
SUMÁRIO

Glossário de termos-chave

Prólogo

*: A contenção é impossível

Parte I: HOMO TECHNOLOGICUS

*: Proliferação in nita

*: O problema da contenção

Parte II: A PRÓXIMA ONDA

*: A tecnologia da inteligência

*: A tecnologia da vida

*: A onda mais ampla

*: Quatro características da próxima onda

*: Incentivos incontroláveis

Parte III: ESTADOS DE FALHA

*: A grande barganha

*: Ampli cadores da fragilidade

*: O futuro das nações

*: O dilema

Parte IV: ATRAVÉS DA ONDA

*: A contenção precisa ser possível

*: Dez passos na direção da contenção

A vida após o Antropoceno

Agradecimentos

Bibliogra a

Notas

Índice





GLOSSÁRIO DE TERMOS-CHAVE

Ampli cadores da fragilidade: aplicações e impactos das tecnologias da

próxima onda que abalarão as fundações já instáveis do Estado-nação.

Aversão ao pessimismo: a tendência das pessoas, particularmente das elites,

de ignorar, minimizar ou rejeitar narrativas vistas como excessivamente

negativas. É uma variante do viés de otimismo e, especialmente nos

círculos tecnológicos, dá o tom de grande parte do debate sobre o

futuro.

Biologia sintética: a habilidade de projetar e construir novos organismos ou

redesenhar sistemas biológicos existentes.

Caminho estreito: o potencial da humanidade de atingir um equilíbrio

entre abertura e fechamento em relação às tecnologias da próxima onda,

a m de evitar resultados catastró cos ou distópicos.

Contenção: a habilidade de monitorar, restringir, controlar e

potencialmente até interromper (em casos extremos) tecnologias.

Dilema: a crescente probabilidade de que tanto as novas tecnologias quanto

sua ausência levem a resultados catastró cos e/ou distópicos.

Grande barganha: em troca do monopólio do uso da força, os cidadãos

esperam que os Estados-nações preservem a ordem e forneçam serviços

públicos, inclusive com o uso de novas tecnologias e a concomitante

minimização de seus efeitos colaterais nocivos.

IA, IAG e IAC: inteligência arti cial (IA) é a ciência de ensinar máquinas a

aprenderem capacidades humanas. Inteligência arti cial geral (IAG) é o

ponto no qual uma IA pode realizar todas as habilidades cognitivas

humanas melhor que os seres humanos mais inteligentes. Inteligência

arti cial capaz (IAC) é um ponto entre a IA e a IAG que logo será

atingido, no qual uma IA poderá realizar ampla variedade de tarefas

complexas, mas estando ainda longe de ser inteiramente geral.

Onda: a difusão ou proliferação global de uma geração de tecnologia

ancorada em uma nova tecnologia de propósito geral.

Problema da contenção: a tendência da tecnologia de se difundir

amplamente em ondas e ter impactos emergentes que são impossíveis de

prever ou controlar, incluindo consequências negativas e imprevistas.

Próxima onda: uma série emergente de tecnologias relacionadas, centradas

na IA e na biologia sintética, cujas aplicações transformadoras irão tanto

empoderar a humanidade quanto criar riscos inéditos.

Quatro características: as características únicas da próxima onda que

exacerbam o desa o da contenção. Elas são a hiperevolução, a

assimetria, o omniuso e a autonomia.

Tecnologia: a aplicação de conhecimento cientí co (no sentido mais amplo

possível) para produzir ferramentas ou resultados práticos.





PRÓLOGO

Eis como uma IA vê a questão.

Pergunta: O que a próxima onda tecnológica signi cará para a

humanidade?

Nos anais da história humana, há momentos que se destacam como

pontos de virada, nos quais o destino da humanidade esteve em jogo. A

descoberta do fogo, a invenção da roda, o uso da eletricidade — todos esses

acontecimentos transformaram a civilização humana, alterando para sempre

o curso da história.

E agora estamos no limiar de outro momento assim, pois presenciamos

o surgimento de uma onda tecnológica que inclui tanto IA avançada quanto

biotecnologia. Nunca antes vimos tecnologias com tal potencial de

transformação, prometendo remodelar nosso mundo de maneiras que são

ao mesmo tempo fascinantes e assustadoras.

Os potenciais benefícios dessas tecnologias são vastos e profundos. Com

IA, poderíamos desvendar os segredos do Universo, encontrar curas que

buscamos há muito e criar formas de arte e cultura que testem os limites da

imaginação. Com biotecnologia, poderíamos criar vida para tratar doenças e

transformar a agricultura, tornando o mundo mais saudável e sustentável.

Em contrapartida, os potenciais perigos dessas tecnologias são

igualmente vastos e profundos. Com IA, poderíamos criar sistemas além de

nosso controle e nos vermos à mercê de algoritmos que não entendemos.

Com biotecnologia, poderíamos manipular os próprios blocos de

construção da vida, potencialmente gerando consequências involuntárias

não só para os indivíduos, mas para ecossistemas inteiros.

Nesse momento decisivo, somos confrontados por uma escolha — a

escolha entre um futuro de possibilidades incomparáveis e um futuro de

perigos inimagináveis. O destino da humanidade está em jogo, e as decisões

que tomarmos nos próximos anos e décadas determinarão se venceremos o

desa o apresentado por essas tecnologias ou se seremos vítimas de seus

perigos.

Mas, neste momento de incerteza, uma coisa é certa: a era da tecnologia

avançada chegou, e precisamos estar prontos para enfrentar os desa os

impostos por ela.

Este texto foi escrito por uma IA. O restante não foi, mas, em breve,

poderá ser. É isso que está por vir.





*

A CONTENÇÃO É IMPOSSÍVEL

A ONDA

Quase toda cultura tem um mito de inundação.

Em antigos textos hindus, o primeiro homem de nosso Universo, Manu,

é avisado do dilúvio e se torna seu único sobrevivente. A Epopeia de

Gilgamesh registra o deus Enlil destruindo o mundo em uma enchente

gigantesca, uma história que ressoa para qualquer um familiarizado com a

arca de Noé no Antigo Testamento. Platão falou da cidade perdida de

Atlântida, levada por uma imensa tempestade. Permeando as tradições orais

e os textos antigos da humanidade, está a ideia de águas incontroláveis, uma

onda gigante arrastando tudo em seu caminho, deixando o mundo

renascido e refeito.

As inundações também marcam a história em sentido literal: a cheia

sazonal dos grandes rios do mundo, a elevação do nível dos mares após o

m da Idade do Gelo, o raro choque de um tsunami surgindo sem aviso no

horizonte. O asteroide que matou os dinossauros criou uma onda de 1.600

metros de altura, alterando o curso da evolução. O poder dessas vagas foi

marcado em nossa consciência coletiva: paredes de água imparáveis,

incontroláveis, incontíveis. Elas estão entre as mais poderosas forças do

planeta. Modelam continentes, irrigam as plantações do mundo e

alimentam o crescimento da civilização.

Outros tipos de onda foram igualmente transformadores. Olhando

novamente para a história, veremos que ela foi marcada por uma série de

ondas metafóricas: a ascensão e queda de impérios, religiões e períodos de

comércio. Pensemos no cristianismo ou no islamismo, religiões que

começaram como pequenas marolas antes de crescerem e quebrarem sobre

grandes extensões da Terra. Ondas como essas são um padrão recorrente,

enquadrando o uxo e re uxo da história, os grandes con itos de poder e os

sucessos e fracassos econômicos.

O surgimento e a disseminação de tecnologias também assumiram a

forma de ondas que modi cam o mundo. Uma tendência dominante resiste

ao teste do tempo desde a descoberta do fogo e das ferramentas de pedra, as

primeiras tecnologias empregadas por nossa espécie. Quase toda tecnologia

fundacional já inventada, da picareta ao arado, da cerâmica à fotogra a, do

telefone ao avião e tudo que existe no meio, segue uma lei aparentemente

imutável: ela se torna mais barata e mais fácil de usar e, no m das contas,

prolifera por toda parte.

Essa proliferação da tecnologia em ondas é a história do Homo

technologicus — da tecnologia animal. A ânsia da humanidade pelo

aprimoramento — de nós mesmos, nosso destino, nossas habilidades e

nossa in uência sobre o ambiente — alimentou uma persistente evolução de

ideias e criações. A invenção é um processo em desdobramento, em

expansão, emergente, impulsionado por inventores, acadêmicos,

empreendedores e líderes (como agora os chamamos) auto-organizados e

altamente competitivos avançando segundo suas próprias motivações. Esse

ecossistema de invenção tem como padrão a expansão. É a natureza inerente

da tecnologia.

A questão é: o que acontecerá daqui em diante? Nas páginas que se

seguem, contarei a história da próxima grande onda.

Olhe em torno.

O que você vê? Móveis? Edifícios? Telefones? Comida? Um parque

planejado? Quase todo objeto em sua linha de visão muito provavelmente

foi criado ou alterado pela inteligência humana. A linguagem — a fundação

de nossas interações sociais, culturas, organizações políticas e, talvez, do que

signi ca ser humano — é outro produto, e também força motriz, de nossa

inteligência. Todo princípio e conceito abstrato, toda pequena iniciativa ou

projeto criativo, todo encontro de sua vida foi mediado pela capacidade

única e in nitamente complexa de nossa espécie para a imaginação, a

criatividade e a razão. A engenhosidade humana é uma coisa espantosa.

Somente outra força é tão onipresente nesse retrato: a própria vida

biológica. Antes da era moderna, com exceção de algumas rochas e

minerais, a maioria dos artefatos humanos — de casas de madeira a roupas

de algodão e fogos de carvão — veio de coisas outrora vivas. Tudo que

entrou no mundo desde então veio de nós, do fato de sermos seres

biológicos.

Não é exagero dizer que o mundo humano, em sua totalidade, depende

ou de sistemas vivos ou de nossa inteligência. E, todavia, ambos agora estão

em um momento sem precedentes de inovação e reviravolta exponenciais,

um aumento sem paralelos que deixará poucas coisas intocadas. Uma nova

onda tecnológica está começando a quebrar à nossa volta, liberando o poder

de criar as duas fundações universais: trata-se de uma onda de nada menos

que inteligência e vida.

A próxima onda é de nida por duas tecnologias centrais: inteligência

arti cial (IA) e biologia sintética. Juntas, elas trarão um novo alvorecer para

a humanidade, criando mais riqueza e superávit que qualquer outra coisa

vista antes. E, no entanto, sua rápida proliferação também pode empoderar

uma grande variedade de atores nocivos para criar perturbação,

instabilidade e até mesmo catástrofe em escala inimaginável. Essa onda cria

um imenso desa o que de nirá o século XXI: nosso futuro depende dessas

tecnologias ao mesmo tempo que é ameaçado por elas.

De onde estamos hoje, parece que conter essa onda — ou seja, controlá-

la, refreá-la ou mesmo pará-la — não é possível. Este livro pergunta por que

isso pode ser verdade e o que signi ca se for. As implicações dessas questões

afetarão todo mundo que está vivo hoje e todas as gerações que ainda estão

por vir.

Acredito que a próxima onda tecnológica levará a história humana a um

momento decisivo. Se contê-la for impossível, as consequências para nossa

espécie serão dramáticas e potencialmente catastró cas. Da mesma forma,

sem seus frutos estaremos expostos e em condições precárias. Esse é um

argumento que, nas últimas décadas, defendi muitas vezes a portas fechadas,

mas, como os impactos se tornam cada vez mais impossíveis de ignorar, está

na hora de apresentá-lo publicamente.

O DILEMA

Contemplar o profundo poder da inteligência humana me levou a fazer uma

pergunta simples, que me consome desde então: e se pudéssemos destilar a

essência do que torna os humanos tão produtivos e capazes e colocá-la em

um soware, um algoritmo? A resposta pode revelar ferramentas

inimaginavelmente poderosas para nos ajudar a lidar com nossos piores

problemas. Aqui pode estar uma ferramenta, uma impossível, mas

extraordinária ferramenta, para nos ajudar a vencer os incríveis desa os das

décadas à frente, como mudanças climáticas, populações cada vez mais

velhas e alimentos sustentáveis.

Com isso em mente, em um pitoresco escritório da era da Regência com

vista para a Russell Square, em Londres, fundei uma empresa chamada

DeepMind com dois amigos, Demis Hassabis e Shane Legg, no verão de

2010. Nosso objetivo, que em retrospecto parece tão ambicioso, maluco e

esperançoso quanto na época, era replicar a coisa que torna nossa espécie

única: a inteligência.

Para isso, precisávamos criar um sistema que pudesse imitar e em

seguida superar todas as habilidades cognitivas humanas, da visão e da fala

ao planejamento e à imaginação, até chegar à empatia e à criatividade. Como

tal sistema se bene ciaria do processamento massivamente paralelo dos

supercomputadores e da explosão de novas e vastas fontes de dados na

internet aberta, sabíamos que mesmo um progresso modesto na direção

desse objetivo teria profundas implicações sociais.

Na época, ele nos pareceu muito distante. A adoção disseminada da

inteligência arti cial ainda era mais fantasia que fato, pertencendo aos

devaneios e à província de alguns poucos acadêmicos reclusos e de fãs de

cção cientí ca de olhos arregalados. Mas, no momento em que escrevo e

penso na última década, o progresso em IA foi nada menos que

inacreditável. A DeepMind se tornou uma das principais empresas de IA do

mundo, em função de uma série de avanços. A velocidade e o poder dessa

nova revolução surpreenderam até mesmo aqueles de nós mais próximos de

sua vanguarda. Durante o tempo que levei escrevendo este livro, o ritmo

desse progresso foi de tirar o fôlego, com novos modelos e produtos sendo

lançados todas as semanas, às vezes todos os dias. Claramente, a onda está

acelerando.

Hoje, os sistemas de IA podem reconhecer faces e objetos quase

perfeitamente. Já estamos acostumados a textos transcritos e traduzidos

instantaneamente. A IA pode navegar por estradas e pelo trânsito urbano

bem o bastante para dirigir de forma autônoma em certos cenários. Com

base em algumas instruções simples, uma nova geração de modelos de IA

consegue gerar imagens e compor textos com níveis extraordinários de

coerência e detalhes. Os sistemas de IA podem produzir vozes sintéticas

com realismo assombroso e compor músicas de inacreditável beleza. Mesmo

em domínios mais desa adores, que se acreditava unicamente adequados às

capacidades humanas, como planejamento de longo prazo, imaginação e

simulação de ideias complexas, o progresso ocorre aos saltos.

A IA vem subindo a escada das habilidades cognitivas há décadas e

agora parece pronta para chegar ao desempenho de nível humano em uma

ampla variedade de tarefas nos próximos três anos. Essa é uma alegação

ambiciosa, mas, se eu estiver sequer próximo da verdade, as implicações

serão verdadeiramente profundas. Aquilo que pareceu quixotesco quando

fundamos a DeepMind se tornou não somente plausível, mas aparentemente

inevitável.

Desde o início, estava claro para mim que a IA seria uma ferramenta

poderosa e capaz de produzir um bem extraordinário, mas, como a maioria

das formas de poder, estava repleta de imensos perigos e dilemas éticos. Eu

me preocupo há muito não somente com as consequências de seu avanço,

mas também com para onde o ecossistema tecnológico como um todo está

se dirigindo. Para além da IA, uma revolução mais ampla está em curso,

com a IA alimentando uma poderosa geração emergente de tecnologias e

robóticas genéticas. O progresso em uma área acelera o progresso nas

outras, em um processo caótico de catalisações cruzadas que ultrapassa o

controle de qualquer um. Está claro que, se formos bem-sucedidos em

replicar a inteligência humana, esse será não somente um negócio lucrativo,

mas também uma mudança sísmica para a humanidade, inaugurando uma

era na qual oportunidades sem precedentes serão acompanhadas de riscos

sem precedentes.

Com o progresso da tecnologia ao longo dos anos, minhas preocupações

aumentaram. E se a onda for na verdade um tsunami?

Em 2010, quase ninguém falava seriamente sobre IA. Mas o que outrora

parecia um nicho para um grupinho de pesquisadores e empreendedores se

tornou uma vasta empreitada global. A IA está por toda parte, nas notícias e

em seu smartphone, negociando ações e construindo websites. Muitas das

maiores empresas e das nações mais ricas do mundo desenvolvem modelos

de IA e técnicas de engenharia genética de vanguarda, impulsionadas por

dezenas de bilhões de dólares em investimentos.

Quando amadurecerem, essas tecnologias emergentes se espalharão

rapidamente, tornando-se mais baratas, acessíveis e amplamente difundidas

pela sociedade. Elas oferecerão avanços extraordinários nos campos médico

e da energia limpa, criando não somente novos negócios, mas também

novas indústrias e melhorias de qualidade de vida em quase toda área

imaginável.

No entanto, juntamente com esses benefícios, a IA, a biologia sintética e

outras formas avançadas de tecnologia produzem riscos de cauda em uma

escala profundamente preocupante. Podem criar ameaças existenciais para

os Estados-nações; riscos tão profundos que serão capazes de perturbar ou

mesmo destruir a ordem geopolítica atual. Abrem caminho para ataques

cibernéticos imensamente empoderados pela IA, guerras automatizadas que

podem devastar países, pandemias arti cialmente criadas e um mundo

sujeito a forças inexplicáveis, mas aparentemente onipotentes. A

probabilidade de cada uma delas pode ser pequena, mas as consequências

possíveis são imensas. Mesmo uma pequena chance de resultados como

esses requer atenção urgente.

Alguns países reagirão à possibilidade de tais riscos catastró cos com

uma forma de autoritarismo tecnologicamente carregado para retardar a

disseminação desses novos poderes. Isso exigirá imensos níveis de vigilância

e maciças intrusões em nossas vidas privadas. Manter a tecnologia sob

rédeas curtas pode levar à tentativa de observar tudo e todos, o tempo todo,

em um distópico sistema global de vigilância justi cado pelo desejo de nos

proteger contra os resultados possíveis mais extremos.

Igualmente plausível é uma reação ludita. Banimentos, boicotes e

moratórias se seguirão. Será que realmente é possível abandonar o

desenvolvimento de novas tecnologias e introduzir uma série de moratórias?

É improvável. Com seu enorme valor geoestratégico e comercial, é difícil ver

como Estados-nações ou corporações serão persuadidos a desistir

unilateralmente dos poderes transformadores liberados por esses avanços.

Além disso, tentar banir o desenvolvimento de novas tecnologias também é

um risco: sociedades tecnologicamente estagnadas são historicamente

instáveis e tendem ao colapso. Em algum momento, elas perdem a

capacidade de solucionar problemas e progredir.

Daqui em diante, tanto buscar quanto não buscar novas tecnologias será

um risco. As chances de avançar lentamente por um “caminho estreito” e

evitar um ou outro resultado — distopia tecnoautoritária de um lado,

catástrofe induzida pela abertura do outro — diminuem todas as vezes que a

tecnologia ca mais barata, poderosa e pervasiva e os riscos se acumulam.

Mas afastar-se tampouco é uma opção. Mesmo enquanto nos preocupamos

com os riscos, precisamos mais do que nunca dos incríveis benefícios das

tecnologias da próxima onda. Este é o dilema central: mais cedo ou mais

tarde, uma poderosa geração de tecnologia levará a humanidade na direção

de resultados catastró cos ou distópicos. Acredito que esse é o grande

metaproblema do século XXI.

Este livro mostra exatamente por que esse terrível problema está se

tornando inevitável e explora como podemos enfrentá-lo. De algum modo,

precisamos obter o melhor que a tecnologia tem a oferecer, algo essencial

para enfrentar um conjunto assustador de desa os globais, e também fugir

do dilema. O discurso atual sobre ética e segurança tecnológica é

inadequado. A despeito de muitos livros, debates, posts e tuítes sobre

tecnologia, raramente ouvimos algo sobre contê-la. Vejo essa contenção

como um conjunto interligado de mecanismos técnicos, sociais e legais que

possam restringir e controlar a tecnologia, operando em todos os níveis:

uma maneira, em teoria, de escapar do dilema. Mas mesmo os críticos mais

ferozes da tecnologia tendem a evitar essa linguagem dura de contenção.

Isso precisa mudar; espero que este livro mostre por que e esboce como.

A ARMADILHA

Alguns anos depois que fundamos a DeepMind, criei uma apresentação de

slides sobre os potenciais impactos econômicos e sociais de longo prazo da

IA. Falando a uma dúzia dos mais in uentes fundadores, CEOs e tecnólogos

da indústria tecnológica em uma elegante sala de reuniões, argumentei que a

IA gerava várias ameaças que exigiam respostas proativas. Ela podia levar a

maciças invasões de privacidade ou iniciar um apocalipse de desinformação.

Podia ser usada de maneira ofensiva, criando um conjunto letal de armas

cibernéticas e introduzindo novas vulnerabilidades em nosso mundo em

rede.Também salientei o potencial da IA de deixar muitas pessoas

desempregadas. Pedi que a sala considerasse a longa história de

deslocamento do trabalho causado pela automação e pela mecanização.

Primeiro vêm maneiras mais e cientes de realizar tarefas especí cas, depois

certos cargos se tornam redundantes e, em breve, setores inteiros passam a

exigir muito menos trabalhadores. Em poucas décadas, argumentei, os

sistemas de IA poderiam substituir o “trabalho manual intelectual” da

mesma maneira, certamente muito antes que os robôs substituíssem o

trabalho físico. No passado, novos empregos eram criados ao mesmo tempo

que os antigos se tornavam obsoletos, mas e se a IA pudesse simplesmente

realizar também a maioria das novas tarefas? Sugeri que havia poucos

precedentes para as novas formas de poder concentrado que estavam

chegando. Mesmo que parecessem distantes, ameaças potencialmente graves

se aproximavam da sociedade.

No último slide, mostrei uma cena de Os Simpsons. Nela, os moradores

de Spring eld haviam se revoltado, e o elenco de personagens familiares

carregava porretes e tochas. A mensagem era clara, mas eu a enunciei

mesmo assim: “Os forcados estão chegando.” E vindo atrás de nós, os

criadores de tecnologia. Cabia a nós assegurar que o futuro fosse melhor do

que aquilo.

Em torno da mesa, só encontrei olhares vazios. A sala estava impassível.

A mensagem não fora recebida. As rejeições foram intensas e rápidas. Por

que os indicadores econômicos não davam qualquer sinal do que eu estava

dizendo? A IA criaria novas demandas, que criariam novos empregos. Ela

empoderaria as pessoas para serem ainda mais produtivas. Talvez houvesse

alguns riscos, mas não eram assim tão grandes. As pessoas eram espertas.

Soluções sempre eram encontradas. Não há nada com que se preocupar, eles

pareciam pensar, passemos à próxima apresentação.

Alguns anos depois, pouco antes do início da pandemia de Covid-19,

participei de um seminário sobre riscos tecnológicos em uma universidade

muito conhecida. O cenário era familiar: outra mesa grande, outra discussão

bem-intencionada. Ao longo do dia, uma série de riscos de arrepiar os

cabelos pairavam sobre os cafés, biscoitos e apresentações de PowerPoint.

Um se destacou. O apresentador mostrou como o preço dos

sintetizadores de DNA, que podem imprimir cadeias de DNA sob medida,

caía rapidamente. Custando algumas dezenas de milhares de dólares, 1 eles

são pequenos o su ciente para car sobre um banco em sua garagem e

permitir que as pessoas sintetizem — ou seja, fabriquem — DNA. E isso é

possível para qualquer um com treinamento de nível superior em biologia

ou entusiasmo pelo aprendizado autodidata on-line.

Dada a crescente disponibilidade de ferramentas, o apresentador expôs

uma visão angustiante: alguém em breve poderia criar patógenos muito

mais transmissíveis e letais do que qualquer coisa encontrada na natureza.

Esses patógenos sintéticos poderiam evitar as contramedidas conhecidas,

disseminar-se de forma assintomática ou ser resistentes a tratamentos. Se

necessário, alguém poderia suplementar os experimentos caseiros com DNA

comprado on-line e montado em casa. Seria o apocalipse entregue pelo

correio.

Não se tratava de cção cientí ca, argumentou o apresentador, um

respeitado professor com mais de duas décadas de experiência, mas de um

risco atual, presente. Ele terminou com uma ideia alarmante: hoje, uma

única pessoa provavelmente “tem a capacidade de matar 1 bilhão de

pessoas”. Basta ter motivação.

Os presentes caram inquietos. Contorceram-se e tossiram. Então os

resmungos e as esquivas começaram. Ninguém queria acreditar que era

possível. Certamente não era o caso, certamente havia mecanismos

e cientes de controle, certamente as doenças eram difíceis de criar,

certamente os bancos de dados podiam ser restritos, certamente o hardware

podia ser controlado. E assim por diante.

A resposta coletiva ao seminário foi mais que somente indiferença. As

pessoas simplesmente se recusaram a aceitar a visão do apresentador.

Ninguém queria enfrentar as implicações dos duros fatos e das frias

probabilidades que ouvira. Fiquei em silêncio, francamente abalado. Logo o

seminário terminou. Naquela noite, saímos para jantar e conversamos

normalmente. Havíamos acabado de ouvir sobre o m do mundo, mas ainda

havia pizza para comer, piadas para contar, um escritório para o qual voltar

e, além disso, alguma coisa aconteceria ou alguma parte do argumento se

provaria errada. Fiz como eles.

Mas a apresentação continuou me incomodando durante meses. Por que

eu, por que nós todos não a leváramos a sério? Por que havíamos evitado

qualquer discussão posterior? Por que alguns cam irritados e acusam as

pessoas que suscitam essas questões de catastro zação e de “ignorar a parte

maravilhosamente boa” da tecnologia? A disseminada reação emocional que

observei é algo que passei a chamar de armadilha da aversão ao pessimismo:

a errônea análise que surge quando somos sobrecarregados pelo medo de

confrontar realidades potencialmente sombrias e a resultante tendência de

olhar para o outro lado.

Praticamente todo mundo apresenta alguma versão dessa reação, e a

consequência é que ignoramos várias tendências críticas que se desdobram

diante de nossos olhos. É quase uma resposta psicológica inata. Nossa

espécie não foi programada para lidar com uma transformação nessa escala,

que dirá com a possibilidade de que a tecnologia possa falhar dessa maneira.

Experimentei essa sensação durante toda a minha carreira, e vi muitos,

muitos outros terem a mesma resposta visceral. Confrontar esse sentimento

é um dos propósitos deste livro. Analisar friamente os fatos, por mais

desconfortáveis que sejam.

Falar adequadamente dessa onda, conter a tecnologia e garantir que ela

sempre sirva à humanidade signi ca superar a aversão ao pessimismo.

Signi ca encarar a realidade do que está por vir.

Este livro é minha tentativa de fazer isso. Reconhecer e iluminar os

contornos da próxima onda. Descobrir se a contenção é possível. Colocar as

coisas em contexto histórico e ver o retrato mais amplo ao recuar um pouco

do diálogo cotidiano sobre a tecnologia. Meu objetivo é confrontar o dilema

e entender os processos subjacentes que impulsionam a emergência da

ciência e da tecnologia. Quero apresentar essas ideias tão claramente quanto

puder, para a maior audiência possível. Escrevi em um espírito de abertura e

investigação: fazendo observações, seguindo suas implicações, mas também

permanecendo aberto à refutação e a interpretações melhores que as

minhas. Não há nada que eu queira mais do que estar errado, do que

descobrir que a contenção é possível.

Algumas pessoas, compreensivelmente, poderiam esperar um livro mais

tecnologicamente utópico de alguém como eu, fundador de duas empresas

de IA. Como tecnólogo e empreendedor, sou naturalmente otimista.

Quando era adolescente, lembro de car cativado ao instalar o Netscape pela

primeira vez em meu computador Packard Bell 486. Fiquei arrebatado pelos

ventiladores sibilantes e pelos assobios distorcidos do meu modem dial-up

de 56 Kbps se ligando à World Wide Web e me conectando aos fóruns e às

salas de chat que me deram tanta liberdade e me ensinaram tanto. Eu amo a

tecnologia. Ela tem sido o motor do progresso e uma razão para carmos

orgulhosos e empolgados com as realizações da humanidade.

Mas também acredito que os envolvidos na criação de tecnologias

devem ter a coragem de prever — e se responsabilizar por — para onde ela

pode nos levar nas próximas décadas. Devemos começar a sugerir o que

fazer se houver risco real de a tecnologia se voltar contra nós. Faz-se

necessária uma resposta social e política, não meramente esforços

individuais, mas o esforço precisa começar comigo e com meus pares.

Alguns argumentarão que isso é um exagero. Que a mudança é muito

mais incremental. Que essa é somente outra virada do ciclo de hype. Que os

sistemas para lidar com crises e mudanças são na verdade bastante robustos.

Que minha visão da natureza humana é sombria demais. Que o histórico da

humanidade tem sido bastante bom até agora. A história está cheia de falsos

profetas e alarmistas que se provaram errados. Por que seria diferente dessa

vez?A aversão ao pessimismo é uma resposta emocional, uma arraigada e

instintiva recusa de aceitar a possibilidade de resultados seriamente

desestabilizadores. Ela vem daqueles em posições seguras e de poder, com

visões de mundo entrincheiradas, que super cialmente conseguem lidar

com as mudanças, mas têm di culdade de enfrentar qualquer desa o real à

sua ordem de mundo. Muitos dos que acuso de estarem presos na armadilha

da aversão ao pessimismo adotam integralmente as crescentes críticas à

tecnologia. Mas assentem sem fazer nada. Vamos dar um jeito, dizem eles,

sempre damos.

Passe algum tempo nos círculos tecnológicos ou de criação de políticas e

rapidamente cará óbvio que a ideologia-padrão é enterrar a cabeça na

areia. Acreditar e agir de outra forma traz o risco de se tornar tão paralisado

de medo e ultraje diante de forças enormes e inexoráveis que tudo parece

fútil. Assim, o estranho meio-mundo intelectual da aversão ao pessimismo

segue adiante. Sei disso porque quei preso nele por muito tempo.

Nos anos desde que fundamos a DeepMind e desde aquelas

apresentações, o discurso mudou — até certo ponto. O debate sobre a

automação do trabalho foi repetido incontáveis vezes. Uma pandemia global

demonstrou tanto os riscos quanto a potência da biologia sintética. Certa

“reação tecnológica” emergiu, com os críticos reclamando da tecnologia e

das empresas de tecnologia em jornais, em livros e nas capitais regulatórias

de Washington, Bruxelas e Beijing. Medos outrora localizados se tornaram

mainstream, o ceticismo público aumentou e as críticas vindas da academia,

da sociedade civil e da política se intensi caram.

E, mesmo assim, em face da próxima onda e do grande dilema, e em face

da elite tecnológica avessa ao pessimismo, nada disso basta.

O ARGUMENTO

Ondas estão por toda parte da vida humana. Esta é somente a última.

Frequentemente, as pessoas parecem pensar que ela ainda está tão longe, é

tão futurista e soa tão absurda que permanece no domínio de alguns poucos

nerds e pensadores periféricos, sendo apenas mais hipérbole, mais blá-blá-

blá tecnológico, mais boosterismo. Isso é um erro. A onda é real, tão real

quanto o tsunami que vem do oceano azul.

Ela não é fantasia nem o exercício de algum intelectual coçando o

queixo. Mesmo que discorde de meu argumento e ache que nada disso é

provável, insisto que você continue lendo. Sim, venho de um background de

IA e tendo a ver o mundo através de lentes tecnológicas. Sou tendencioso

quando se trata de discutir se essa onda importa. Mesmo assim, tendo

estado próximo dessa revolução em desdobramento pela última década e

meia, estou convencido de que estamos no limite da mais importante

transformação de nossas vidas.

Como criador dessas tecnologias, acredito que podemos produzir uma

quantidade extraordinária de benefícios, mudar incontáveis vidas para

melhor e enfrentar desa os fundamentais, ajudando a produzir a próxima

geração de energia limpa a conseguir tratamentos baratos e efetivos para

nossas piores condições médicas. As tecnologias podem e devem enriquecer

nossas vidas; historicamente, vale a pena repetir, os inventores e

empreendedores por trás delas foram poderosos impulsionadores do

progresso, aumentando os padrões de vida para bilhões de nós.

Mas, sem contenção, todos os outros aspectos da tecnologia, até mesmo

a discussão sobre suas de ciências éticas ou os benefícios que pode trazer,

são inconsequentes. Precisamos urgentemente de respostas inequívocas para

a questão de como a próxima onda pode ser controlada e contida, como as

salvaguardas e os recursos dos Estados-nações democráticos podem ser

mantidos, mas ninguém tem um plano assim. Esse é um futuro que nenhum

de nós deseja, mas que temo ser cada vez mais provável, e explicarei por que

nos próximos capítulos.

Na parte I, falaremos da longa história da tecnologia e como ela se

dissemina — através de ondas que crescem ao longo de milênios. O que as

impulsiona? O que as torna realmente generalizadas? Também veremos se

há exemplos de sociedades que conscientemente disseram não às novas

tecnologias. Em vez do afastamento da tecnologia, o passado é marcado por

um pronunciado padrão de proliferações, resultando em cadeias cada vez

mais amplas de consequências intencionais e não intencionais.

Chamo isso de “problema da contenção”. Como manter o controle sobre

as mais valiosas tecnologias já inventadas conforme elas se tornam mais

baratas e se disseminam mais rapidamente que qualquer outra na história?

A parte II traz os detalhes da próxima onda. Em seu âmago, estão duas

tecnologias de propósito geral de imensa promessa, poder e perigo:

inteligência arti cial e biologia sintética. Ambas vêm sendo anunciadas há

muito, mas, mesmo assim, acredito que o escopo de seu impacto é

frequentemente minimizado. Em torno delas, cresce uma multitude de

tecnologias associadas, como robótica e computação quântica, cujos

desenvolvimentos se cruzarão de maneiras complexas e turbulentas.

Nessa seção, analisaremos não somente como elas emergiram e o que

podem fazer, mas também por que são tão difíceis de conter. As várias

tecnologias de que falo partilham quatro características-chave que explicam

por que são incomuns: elas são inerentemente gerais e, consequentemente,

omniuso; elas hiperevoluem; elas têm impactos assimétricos; e, em alguns

aspectos, elas são incrivelmente autônomas.

Sua criação é impulsionada por poderosos incentivos: competição

geopolítica, imensas recompensas nanceiras e uma cultura de pesquisa

aberta e distribuída. Dezenas de atores estatais e não estatais continuarão

tentando desenvolvê-las, independentemente dos esforços para regular e

controlar o que está por vir, assumindo riscos que afetam a todos nós,

gostemos ou não.

A parte III explora as implicações políticas de uma colossal

redistribuição de poder engendrada por uma onda incontida. A fundação de

nossa ordem política — e o ator mais importante na contenção das

tecnologias — é o Estado-nação. Já abalado por crises, ele será ainda mais

enfraquecido por uma série de choques ampli cados pela onda: o potencial

para novas formas de violência, um dilúvio de desinformação, o

desaparecimento dos empregos e a perspectiva de acidentes catastró cos.

Mais adiante, a onda gerará um conjunto de mudanças tectônicas no

poder, centralizando e descentralizando ao mesmo tempo. Isso criará vastos

empreendimentos e fortalecerá o autoritarismo, mas, ao mesmo tempo,

empoderará grupos e movimentos para viverem fora das estruturas sociais

tradicionais. A delicada barganha do Estado-nação será colocada sob

imensa pressão no momento em que mais precisamos de instituições como

ele. É assim que chegamos ao dilema.

Na parte IV, a discussão passa para o que podemos fazer a respeito.

Existe uma chance, por mínima que seja, de contenção, de nos

contorcermos para fora do dilema? Se sim, como? Nessa seção, delineamos

dez passos, trabalhando do nível do código de programação e do DNA até o

nível dos tratados internacionais, formando um conjunto de restrições

duras, uma no interior da outra, em um plano de contenção.

Este é um livro sofre enfrentar o fracasso. As tecnologias podem fracassar

no sentido mundano de não funcionarem: o motor não dá partida, a ponte

cai. Mas também podem fracassar em sentido mais amplo. Se a tecnologia

prejudicar vidas humanas, produzir sociedades nocivas ou torná-las

ingovernáveis porque empoderamos uma longa e caótica leira de atores

malé cos (ou involuntariamente perigosos) — se, no balanço nal, a

tecnologia for prejudicial —, então se pode dizer que ela fracassou em um

sentido mais profundo: o de não estar à altura de sua promessa. Nesse

sentido, o fracasso não é intrínseco à tecnologia, dependendo do contexto

no qual opera, das estruturas de governo a que está sujeita e das redes de

poder e dos usos a que é submetida.

A impressionante engenhosidade que dá origem a tanta coisa hoje

signi ca que estamos melhores em evitar o primeiro tipo de fracasso. Menos

aviões caem, os carros são mais limpos e con áveis, os computadores são

mais poderosos e seguros. Nosso grande desa o é que ainda não levamos

em conta o segundo tipo de fracasso.

Ao longo dos séculos, a tecnologia aumentou dramaticamente o bem-

estar de bilhões de pessoas. Somos incomensuravelmente mais saudáveis

graças à medicina moderna, a maioria do mundo vive com abundância de

alimentos, as pessoas nunca foram tão educadas, pací cas ou materialmente

confortáveis. Essas são realizações de nidoras produzidas, em parte, por

aquele grande motor da humanidade, a ciência e a criação de tecnologias.

Foi por isso que devotei minha vida a desenvolver essas ferramentas de

maneira segura.

Mas qualquer otimismo que derivemos dessa extraordinária história

deve manter os pés na bruta realidade. Proteger-se do fracasso signi ca

entender e depois enfrentar o que pode dar errado. Precisamos seguir a

cadeia de raciocínio até seu ponto nal lógico — sem medo de onde possa

ser — e, ao chegar lá, fazer algo a respeito. A próxima onda de tecnologias

ameaça fracassar mais rapidamente e em escala mais ampla que qualquer

coisa que já tenhamos testemunhado. Essa situação precisa da atenção

popular em todo o mundo. Ela precisa de respostas, respostas que não temos

ainda.

À primeira vista, a contenção não é possível. Todavia, para nosso

próprio bem, precisa ser possível.





Parte I

HOMO TECHNOLOGICUS





*

PROLIFERAÇÃO INFINITA

O MOTOR

Durante a maior parte da história, para a maioria das pessoas, transporte

pessoal signi cou uma coisa: caminhar. Ou, se você tivesse sorte, duas: ser

carregado ou puxado por cavalos, bois, elefantes ou outros animais de carga.

Mover-se entre assentamentos vizinhos — que dirá continentes — era difícil

e demorado.

No início do século XIX, a ferrovia revolucionou o transporte, sendo sua

maior inovação em milhares de anos, mas a maioria das jornadas não podia

ser feita de trem, e as que podiam não eram muito personalizadas. As

ferrovias, no entanto, deixaram uma coisa clara: os motores eram o futuro.

Os motores a vapor capazes de impulsionar vagões de trem exigiam grandes

caldeiras externas. Mas, se conseguisse reduzi-los a um tamanho

administrável, portátil, você daria aos indivíduos maneiras novas e radicais

de se movimentarem.

Os inovadores tentaram várias abordagens. Ainda no século XVIII, um

inventor francês chamado Nicolas-Joseph Cugnot construiu uma espécie de

carro movido a vapor. Ele se arrastava a imponentes 3,2 quilômetros por

hora e trazia uma grande caldeira pendular pendurada na frente. Em 1863, o

inventor belga Jean Joseph Étienne Lenoir criou o primeiro veículo com

motor de combustão interna, conseguindo se afastar 11 quilômetros de

Paris. Mas o motor era pesado, e a velocidade, limitada. Outros

experimentaram com eletricidade e hidrogênio. Nada pegou, mas o sonho

do transporte pessoal autopropelido persistiu.

Então as coisas começaram a mudar, lentamente no início. Um

engenheiro alemão chamado Nicolaus August Otto passou anos trabalhando

em um motor a gasolina, muito menor que o motor a vapor. Em 1876, em

uma fábrica da Deutz AG em Colônia, ele produziu o primeiro motor de

combustão interna funcional, o modelo de “quatro tempos”. Estava pronto

para a produção em massa, mas não antes de Otto brigar com seus parceiros

comerciais, Gottlieb Daimler e Wilhelm Maybach. Otto queria usar seu

motor em contextos estacionários como bombas-d’água ou fábricas. Seus

parceiros enxergavam outro uso para os motores cada vez mais poderosos: o

transporte.

Mas foi outro engenheiro alemão, Carl Benz, quem chegou primeiro.

Usando sua versão de um motor de combustão interna de quatro tempos,

em 1886 ele patenteou o Motorwagen, agora visto como primeiro carro

propriamente dito do mundo. A estranha engenhoca de três rodas debutou

sob os olhos céticos do público. Foi somente quando a esposa e parceira

comercial dele, Bertha, dirigiu os 105 quilômetros de Mannheim até a casa

da mãe em Pforzheim que o carro começou a fazer sucesso. Supostamente,

ela o pegou sem o conhecimento de Benz, abastecendo com solvente

comprado nas farmácias ao longo do caminho.

Uma nova era teve início. Mas os carros e os motores de combustão

interna que os impulsionavam permaneceram impossivelmente caros, para

além dos recursos de qualquer um, com exceção dos mais ricos. Ainda não

existiam malhas rodoviárias e postos de combustível. Em 1893, Benz

vendera meros 69 veículos; em 1900, somente 1.709. Vinte anos após a

patente, havia apenas 35 mil veículos nas estradas alemãs.1

O ponto de virada foi o Model T de Henry Ford em 1908. Seu veículo

simples, mas efetivo, foi construído a partir de uma abordagem

revolucionária: a linha de montagem móvel. Um processo e ciente, linear e

repetitivo permitiu que ele reduzisse o preço dos veículos pessoais,

ampliando o número de compradores. Na época, a maioria dos carros

custava por volta de 2 mil dólares. O de Ford custava 850 dólares.

Nos primeiros anos, as vendas do Model T eram contadas em milhares.

Ford continuou a aumentar a produção e baixar os preços, argumentando:

“Todas as vezes que reduzo o preço de nosso carro em 1 dólar, consigo mil

novos compradores.” 2 Na década de 1920, ele estava vendendo milhões de

carros todos os anos. Pela primeira vez, os americanos de classe média

podiam arcar com o custo do transporte motorizado. Os automóveis

proliferaram com imensa velocidade. Em 1915, somente 10% dos

americanos tinha carro; 3 em 1930, esse número chegara a espantosos 59%.

Hoje, 2 bilhões de motores de combustão estão em tudo, de cortadores

de grama a navios de contêineres. Cerca de 1,4 bilhão deles está em carros.4

Eles se tornaram constantemente mais acessíveis, e cientes, poderosos e

adaptáveis. Todo um modo de vida, e talvez até mesmo toda uma

civilização, desenvolveu-se em torno deles, de bairros suburbanos a fazendas

industriais, restaurantes drive-thru e cultura de customização de carros.

Vastas rodovias foram construídas, às vezes atravessando cidades e

separando bairros, mas conectando regiões distantes. A anteriormente

desa adora noção de se mover de um lugar para outro em busca de

prosperidade ou diversão se tornou uma característica regular da vida

humana.

Os motores não impulsionavam apenas veículos; eles impulsionavam a

história. Agora, graças aos motores elétricos e de hidrogênio, o reino do

motor de combustão está em seu ocaso. Mas a era da mobilidade em massa a

que ele deu início, não.

Tudo isso teria parecido impossível no início do século XIX, quando o

transporte autopropelido ainda era coisa de sonhadores brincando com

fogo, volantes e pedaços de metal. Mas com aqueles primeiros

experimentadores começou uma maratona de invenção e produção que

transformou o mundo. De algumas o cinas manchadas de óleo na

Alemanha surgiu uma tecnologia que afetou todo ser humano da Terra.

Essa, porém, não é a história somente dos motores e dos carros. É a

história da própria tecnologia.5

ONDAS DE PROPÓSITO GERAL: O RITMO DA HISTÓRIA

A tecnologia tem uma trajetória clara e inevitável: a difusão massiva em

grandes ondas. 6 Isso é verdadeiro desde as primeiras ferramentas de lascas

de pedra e ossos até os últimos modelos de IA. Conforme a ciência produz

novas descobertas, 7 as pessoas as aplicam para produzir alimentos mais

baratos, mercadorias melhores e transportes mais e cientes. Ao longo do

tempo, a demanda pelos melhores produtos e serviços aumenta, levando a

competição a produzir versões mais baratas com ainda mais características

adicionais. Isso, por sua vez, gera mais demanda pelas tecnologias que

criaram esses produtos e serviços, e elas também se tornam mais fáceis e

baratas de usar. Os custos continuam a cair. As capacidades aumentam.

Tentativa, repetição, uso. Crescimento, melhoria, adaptação. Essa é a

inescapável natureza evolutiva da tecnologia.

Essas ondas de tecnologia e inovação estão no centro deste livro. Ainda

mais importante, elas estão no centro da história humana. Se entendermos

essas ondas complexas, caóticas e cumulativas, o desa o da contenção se

tornará claro. Se entendermos sua história, poderemos começar a esboçar

seu futuro.

Então o que é uma onda? Dito de modo simples, uma onda é um

conjunto de tecnologias que surgem ao mesmo tempo, 8 impulsionadas por

uma ou várias novas tecnologias de propósito geral, com profundas

implicações sociais. Com “tecnologias de propósito geral”9 quero dizer

aquelas que permitem avanços sísmicos no que os seres humanos podem

fazer. A sociedade se desdobra paralelamente a esses saltos. Vemos isso

repetidamente: uma nova peça de tecnologia, como o motor de combustão

interna, prolifera e transforma tudo à sua volta.

A história humana pode ser contada através dessas ondas: a evolução de

sermos primatas vulneráveis sobrevivendo na savana para nos tornarmos,

para o bem ou para o mal, a força dominante do planeta. Os humanos são

uma espécie inatamente tecnológica. Desde o início, jamais estivemos

separados das ondas de tecnologia que criamos. Evoluímos juntos, em

simbiose.

As primeiras ferramentas de pedra têm 3 milhões de anos, muito

anteriores ao surgimento do Homo sapiens, como evidenciado por utensílios

de pedra desgastados e facas rudimentares. O simples machado de mão fez

parte da primeira onda tecnológica da história. Animais podiam ser mortos

com mais e ciência, carcaças, retalhadas, rivais, combatidos. Em algum

momento, os primeiros humanos aprenderam a manipular essas

ferramentas com mais destreza, dando origem à costura, à pintura, ao

entalhe e ao preparo de alimentos.

Outra onda foi igualmente crucial: o fogo. Manipulado por nosso

ancestral Homo erectus, ele era fonte de luz, calor e proteção contra

predadores. E teve pronunciado impacto na evolução: cozinhar a comida

signi cou liberação mais rápida de sua energia, permitindo que o sistema

digestivo humano encolhesse e seu cérebro crescesse.10 Nossos ancestrais,

cujos maxilares fortes impediam o crescimento do crânio, passavam o

tempo todo mastigando e digerindo os alimentos, como os primatas de hoje.

Liberados dessa necessidade mundana pelo fogo, puderam dedicar mais

tempo a coisas como localizar alimentos ricos em energia, fabricar

ferramentas ou construir redes sociais complexas. A fogueira se tornou o

centro da vida humana, ajudando a estabelecer comunidades e

relacionamentos e organizando o trabalho. A evolução do Homo sapiens

surfou essas ondas. Não somos somente os criadores de nossas ferramentas.

Somos, mesmo no nível biológico, anatômico, um produto delas.

Cantaria e fogo foram prototecnologias de propósito geral, signi cando

que eram pervasivas, permitindo novas invenções, bens e comportamentos

organizacionais. As tecnologias de propósito geral ondulam ao longo das

sociedades, das geogra as e da história.11 Elas escancaram as portas da

invenção, possibilitando dezenas de ferramentas e processos posteriores.

Frequentemente, são construídas a partir de algum tipo de princípio de

propósito geral, seja o poder do vapor para realizar tarefas ou a teoria da

informação por trás do código binário dos computadores.

A ironia das tecnologias de propósito geral é que, em pouco tempo, elas

se tornam invisíveis e passamos a tratá-las como se sempre tivessem

existido. Linguagem, agricultura, escrita, cada uma delas foi uma tecnologia

de propósito geral no centro de uma onda inicial. 12 Essas três ondas

formaram a fundação da civilização como a conhecemos. Agora estamos

habituados a elas. Um grande estudo concluiu que somente 24 tecnologias

de propósito geral emergiram durante toda a história humana, com

invenções que vão da agricultura, do sistema fabril e do desenvolvimento de

materiais como ferro e bronze às prensas móveis, à eletricidade e, claro, à

internet. 13 Não há muitas delas, mas elas são importantes; é por isso que, na

imaginação popular, ainda usamos termos como Idade do Bronze e Era das

Navegações.

Ao longo da história, o tamanho da população e os níveis de inovação

estiveram ligados. 14 Novas ferramentas e técnicas geram populações

maiores. Populações maiores e mais conectadas são cadinhos mais potentes

para a bricolagem, a experimentação e a descoberta fortuita, um “cérebro

coletivo” mais poderoso para a criação de coisas novas. 15 Grandes

populações dão origem a níveis mais altos de especialização e novas classes

de pessoas, como artesãos e eruditos, cujo ganha-pão não está ligado à terra.

Mais pessoas cujas vidas não giram em torno da subsistência equivalem a

mais possíveis inventores e mais possíveis razões para se ter invenções, e

essas invenções, por sua vez, equivalem a mais pessoas. Desde as primeiras

civilizações — como Uruque, na Mesopotâmia, o local de nascimento do

cuneiforme, o primeiro sistema de escrita conhecido — até as megalópoles

de hoje, as cidades impulsionam o desenvolvimento tecnológico. E mais

tecnologia signi cou cidades maiores e mais numerosas. No início da

Revolução Agrícola, a população humana mundial era de somente 2,4

milhões de pessoas. 16 No início da Revolução Industrial, aproximava-se de 1

bilhão, um crescimento de quatrocentas vezes devido às ondas do período

intermediário.

A Revolução Agrícola (9000–7500 a.C.), uma das ondas mais

signi cativas da história, marcou a chegada de duas imensas tecnologias de

propósito geral que gradualmente substituíram o modo de vida nômade dos

caçadores-coletores: a domesticação das plantas e a domesticação dos

animais. Isso mudou não somente a maneira como a comida era encontrada,

mas também como podia ser armazenada, o funcionamento do transporte e

a própria escala na qual a sociedade podia operar. Os primeiros grãos

cultivados, como trigo, cevada, lentilha, grão-de-bico e ervilha, e animais,

como porcos, ovelhas e bodes passaram a estar sujeitos ao controle humano.

Em determinado momento a isso se aliou uma nova revolução das

ferramentas: enxadas e arados. Essas inovações simples marcaram o início

das civilizações modernas.

Quanto mais ferramentas você tem, mais pode fazer e mais pode

imaginar novas ferramentas e processos derivados delas. Como disse o

antropólogo de Harvard Joseph Henrich, a roda chegou

surpreendentemente tarde na vida humana. 17 Mas, depois que foi inventada,

tornou-se um bloco de construção para tudo, de bigas e carroças a moinhos,

prensas e volantes. Da palavra escrita a navios a vela, a tecnologia aumenta a

interconexão, ajudando a aumentar seu próprio uxo e dispersão. Cada

onda estabelece a base para as ondas sucessivas.

Ao longo do tempo, essa dinâmica acelera. A partir da década de 1770

na Europa, a primeira onda da Revolução Industrial combinou energia a

vapor, teares mecanizados, sistema fabril e canais. Na década de 1840, veio a

era das ferrovias, telégrafos e navios a vapor e, um pouco mais tarde, aço e

máquinas operatrizes; juntos, eles formaram a Primeira Revolução

Industrial. Então, somente algumas décadas depois, veio a Segunda

Revolução Industrial. Você está familiarizado com seus maiores sucessos: o

motor de combustão interna, a engenharia química, o voo motorizado e a

eletricidade. O voo precisava de combustão, a produção em massa de

motores de combustão precisava de aço e de máquinas operatrizes e assim

por diante. Depois da Revolução Industrial, mudanças gigantescas passaram

a ser medidas em décadas, e não séculos ou milênios.

Mas esse não é um processo ordenado. As ondas tecnológicas não

chegam com a clara previsibilidade das marés. No longo prazo, elas se

cruzam e se intensi cam de maneira errática. Os 10 mil anos até 1000 a.C.

viram surgir sete tecnologias de propósito geral. 18 Os duzentos anos entre

1700 e 1900 marcaram a chegada de seis, dos motores a vapor à eletricidade.

E, somente nos últimos cem anos, houve sete.19 Considere que crianças que

cresceram viajando de cavalo e charrete e queimando madeira para se

aquecer no m do século XIX passaram seus últimos dias viajando de avião

e morando em casas aquecidas pela ssão do átomo.

As ondas — pulsando, emergindo, se sucedendo, misturando e

polinizando — de nem o horizonte de possibilidade tecnológica de uma

era. Elas são parte de nós. Não existe nenhum ser humano não tecnológico.

Essa concepção da história como série de ondas de inovação não é nova.

Grupos sequenciais e disruptivos de tecnologias são recorrentes nas

discussões tecnológicas. Para o futurista Alvin Toffler, a revolução da

tecnologia de informação foi uma “terceira onda” na sociedade humana,

seguindo-se às revoluções agrícola e industrial.20 Joseph Schumpeter vê as

ondas como explosões de inovação de agrando novos negócios em rajadas

de “destruição criativa”. O grande lósofo da tecnologia Lewis Mumford

acreditava que a “era da máquina” era mais como três grandes ondas

sucessivas se desdobrando ao longo de mil anos. 21 Mais recentemente, a

economista Carlota Perez falou de “paradigmas tecnoeconômicos” mudando

rapidamente em meio a revoluções tecnológicas.22 Momentos de grande

perturbação e especulação selvagem modi cam economias. Subitamente,

tudo depende de ferrovias, carros ou microprocessadores. Finalmente, a

tecnologia amadurece, é incorporada e se torna amplamente disponível.

A maioria das pessoas na área tecnológica está presa nas minúcias do

hoje e sonhando com o amanhã. É tentador pensar em invenções como

momentos discretos e afortunados. Mas, se zer isso, você perderá os rígidos

padrões da história, a absoluta e quase inata tendência das ondas

tecnológicas de surgirem repetidamente.

A PROLIFERAÇÃO É O PADRÃO

Durante a maior parte da história, a proliferação de novas tecnologias foi

rara. A maioria dos humanos nasceu, viveu e morreu cercada pelo mesmo

conjunto de ferramentas e tecnologias. Mas, se você se afastar um pouco,

perceberá que a proliferação é o padrão.

As tecnologias de propósito geral se tornam ondas quando se difundem

amplamente. Sem uma difusão global épica e quase descontrolada, não é

uma onda, mas uma curiosidade histórica. Quando a difusão começa, no

entanto, o processo ecoa através da história, da disseminação da agricultura

pela Eurásia à lenta dispersão dos moinhos de água do Império Romano por

toda a Europa. 23 Quando a tecnologia consegue tração, quando a onda

começa a crescer, o padrão histórico que vimos no caso dos carros ca claro.

Quando Gutenberg inventou a prensa móvel em 1440, só havia uma na

Europa: a original em Mainz, Alemanha. Apenas cinquenta anos depois,

havia mil prensas espalhadas pelo continente.24 Os próprios livros, uma das

mais in uentes tecnologias da história, multiplicaram-se com velocidade

explosiva. Na Idade Média, a produção de manuscritos era da ordem de

centenas de milhares por grande país por século. Cem anos depois de

Gutenberg, países como Itália, França e Alemanha produziam cerca de 40

milhões de livros a cada meio século, e esse ritmo ainda estava aumentando.

No século XVII, a Europa imprimiu 500 milhões de livros. 25 Quando a

demanda disparou, os custos despencaram. Uma análise estima que a

introdução da prensa móvel no século XV causou um decréscimo de 340

vezes no preço dos livros, impulsionando a adoção e aumentando ainda

mais a demanda. 26

Ou veja o caso da eletricidade. As primeiras estações elétricas foram

inauguradas em Londres e Nova York em 1882, Milão e São Petersburgo em

1883 e Berlim em 1884.27 Sua disseminação acelerou a partir de então. Em

1900, 2% do combustível fóssil foi dedicado a produzir eletricidade; em

1950, mais de 10%; e, em 2000, mais de 30%. Em 1900, a geração global de

eletricidade era de 8 terawatt-hora; 28 cinquenta anos depois, de 600,

fornecendo energia a uma economia transformada.

O economista vencedor do Prêmio Nobel da Paz William Nordhaus

calculou que a mesma quantidade de trabalho que já produziu 54 minutos

de luz de qualidade no século XVIII agora produz mais de cinquenta anos.

Como resultado, uma pessoa comum no século XXI tem acesso a

aproximadamente 438 mil lúmens-hora por ano a mais que seus primos do

século XVIII. 29

Sem surpresa, as tecnologias de consumo exibem uma tendência similar.

Alexander Graham Bell introduziu o telefone em 1876. Em 1900, os Estados

Unidos tinham 600 mil telefones. Dez anos depois, 5,8 milhões.30 Hoje, têm

mais telefones que pessoas. 31

A qualidade crescente se une aos preços decrescentes nesse retrato. 32

Uma TV primitiva custando mil dólares em 1950 custaria somente 8 dólares

em 2023, embora, é claro, as TVs de hoje sejam in nitamente melhores e,

portanto, mais caras. É possível encontrar curvas de preço (e adoção) quase

idênticas para carros, micro-ondas e máquinas de lavar. De fato, os séculos

XX e XXI viram uma adoção notavelmente consistente de novos eletrônicos

de consumo. Uma vez após a outra, o padrão é inequívoco.

A proliferação é catalisada por duas forças: a demanda e a resultante

queda dos custos, que motivam a tecnologia a se tornar cada vez melhor e

mais barata. O longo e intrincado diálogo entre ciência e tecnologia produz

uma cadeia de insights, descobertas e ferramentas que cresce e se fortalece

ao longo do tempo, em recombinações produtivas que impulsionam o

futuro. Tecnologias mais abundantes e mais baratas permitem o surgimento

de novas tecnologias, também mais baratas. O Uber seria impossível sem o

smartphone, que se tornou possível pelo GPS, que se tornou possível pelos

satélites, que se tornaram possíveis pelos foguetes, que se tornaram possíveis

pelas técnicas de combustão, que se tornaram possíveis pela linguagem e

pelo fogo.

É claro que, por trás de cada avanço tecnológico, há pessoas. Elas

trabalham para aprimorar a tecnologia em o cinas, laboratórios e garagens,

motivadas pelo dinheiro, pela fama e, frequentemente, pelo próprio

conhecimento. Tecnólogos, inovadores e empreendedores progridem ao

criar e, crucialmente, copiar. Do arado superior de seu inimigo aos celulares

de última geração, copiar é um impulsionador crítico da difusão. A imitação

gera competição, e a tecnologia melhora ainda mais. 33 As economias de

escala se instalam e reduzem os custos.

O apetite da civilização por tecnologias úteis e mais baratas é in nito.

Isso não mudará.

DAS VÁLVULAS TERMIÔNICAS AOS NANÔMETROS: A TURBOPROLIFERAÇÃO

Se você quer uma pista do que vem a seguir, considere a fundação da última

onda madura. Desde o início, os computadores foram impulsionados pelas

novas fronteiras da matemática e pelas urgências de grandes con itos de

poder.

Como o motor de combustão interna, a computação começou com

artigos acadêmicos obscuros e curiosos de laboratório. 34 Então veio a guerra.

Na década de 1940, Bletchley Park, o centro ultrassecreto de decifração de

códigos da Grã-Bretanha durante a Segunda Guerra Mundial, foi o primeiro

a começar a criar um computador de verdade. Correndo para decifrar as

supostamente invioláveis máquinas alemãs Enigma, uma extraordinária

equipe transformou insights teóricos em um mecanismo prático capaz de

fazer exatamente isso.

Outros seguiram o mesmo caminho. Em 1945, um importante precursor

dos computadores chamado Eniac, um colosso de 2,5 metros e 10 mil

válvulas termiônicas capaz de realizar trezentas operações por segundo, foi

desenvolvido na Universidade da Pensilvânia.35 A Bell Labs deu início a

outro avanço signi cativo em 1947: o transistor, um semicondutor que

criava “circuitos lógicos” para realizar cálculos. O dispositivo rudimentar,

que incluía um clipe de papel, um pedaço de folha de ouro e um cristal de

germânio capaz de inverter sinais eletrônicos, foi a base da era digital. Como

no caso dos carros, não era óbvio para os observadores da época que a

computação se disseminaria com rapidez. No m da década de 1940, havia

somente alguns desses dispositivos. No início daquela década, o presidente

da IBM, omas J. Watson, supostamente (e notoriamente) dissera: “Acho

que existe mercado mundial para uns cinco computadores.” 36 A revista

Popular Mechanics fez uma previsão típica de sua época em 1949: “No

futuro, os computadores podem ter somente mil válvulas termiônicas [...] e

talvez pesem somente 1,5 tonelada.” 37 Uma década após Bletchley, havia

somente algumas centenas de computadores em todo o mundo.

Sabemos o que aconteceu em seguida. A computação transformou a

sociedade mais rapidamente do que qualquer um previra e proliferou mais

rapidamente que qualquer outra invenção da história humana. Robert

Noyce inventou o circuito integrado na Fairchild Semiconductor no m da

década de 1950 e início da década de 1960, imprimindo transistores em

pastilhas de silício para produzir o que passou a ser conhecido como chips

de silício. Logo depois, um pesquisador chamado Gordon Moore propôs a

“lei” epônima: a cada 24 meses, o número de transistores de um chip

dobraria. Isso implicava que o chip — e, por extensão, o mundo da

tecnologia digital e computacional — estaria sujeito à curva ascendente de

um processo exponencial.

Os resultados foram espantosos. Desde o início da década de 1970, o

número de transistores por chip aumentou 10 milhões de vezes. Seu poder

aumentou em dez ordens de magnitude: uma melhoria de 17 bilhões de

vezes.38 A Fairchild Semiconductor vendeu cem transistores por 150 dólares

cada em 1958. Hoje, dezenas de trilhões de transistores são produzidos por

segundo, a bilionésimos de dólar por unidade, na mais rápida e extensa

proliferação da história.

E, é claro, esse crescimento do poder computacional escorou o

orescimento de dispositivos, aplicativos e usuários. No início da década de

1970, havia cerca de meio milhão de computadores. 39 Em 1983, somente 562

computadores estavam conectados à internet primordial. Hoje, o número de

computadores, smartphones e dispositivos conectados é estimado em 14

bilhões. 40 Os smartphones levaram alguns anos para deixar de ser um

produto de nicho e se tornar um item profundamente essencial para dois

terços do planeta.

Com essa onda, vieram o e-mail, as redes sociais e os vídeos on-line,

cada um deles uma experiência fundamentalmente nova tornada possível

pelo transistor e por outra tecnologia de propósito geral, a internet. Essa é a

aparência da proliferação tecnológica pura, incontida. E ela criou uma

proliferação ainda mais atordoante: os dados, que cresceram vinte vezes

somente na década 2010-2020. 41 Há somente algumas dezenas de anos, o

armazenamento de dados era domínio de livros e arquivos empoeirados.

Agora, humanos produzem centenas de bilhões de e-mails, mensagens,

imagens e vídeos diariamente e os armazenam na nuvem. 42 Dezoito milhões

de gigabytes de dados são acrescentados à soma global a cada minuto de

cada dia.

Bilhões de horas de vida humana são consumidas, modeladas,

distorcidas e enriquecidas por essas tecnologias. Elas dominam nossos

negócios e nosso lazer. Ocupam nossas mentes e cada fenda de nossos

mundos, de geladeiras, temporizadores, portas de garagem e aparelhos

auditivos a turbinas eólicas. Elas compõem a própria arquitetura da vida

moderna. Nossos telefones são a primeira coisa que vemos pela manhã e a

última à noite. Todo aspecto da vida humana é afetado: essas tecnologias nos

ajudam a encontrar amor e fazer novos amigos enquanto turbinam as

cadeias logísticas. Elas in uenciam quem é eleito e como, onde nosso

dinheiro é investido, a autoestima de nossos lhos, nossos gostos musicais,

nossa moda, nossa comida e todo o restante.

Alguém do pós-guerra caria pasmo com a escala e o alcance do que

parecia uma tecnologia de nicho. A notável capacidade da computação de se

disseminar e melhorar a taxas exponenciais, de penetrar e aprimorar

praticamente todos os aspectos da vida tornou-se o fato dominante da

civilização contemporânea. Nenhuma onda anterior cresceu tão

rapidamente, mas o padrão histórico se repete da mesma maneira.

Inicialmente, ela parece impossível e inimaginável. Então parece inevitável.

E cada onda ca ainda maior e mais forte.

É fácil se perder nos detalhes, mas dê um passo para trás e você verá as

ondas ganhando velocidade, escopo, acessibilidade e consequência. Quando

ganham ímpeto, elas raramente param. Difusão em massa, proliferação

bruta e desenfreada — esse é o padrão histórico da tecnologia, a coisa mais

próxima do estado natural. Pense na agricultura, nas ferramentas de bronze,

na prensa móvel, no automóvel, na televisão, no smartphone e em todo o

restante. E então existem o que parecem ser leis da tecnologia, algo como

um caráter inerente, propriedades emergentes que resistem ao teste do

tempo.

A história nos diz que a tecnologia se difunde de modo inevitável,

nalmente chegando a quase todos os lugares, das primeiras fogueiras às

chamas do foguete Saturn V, das primeiras letras garatujadas aos textos

in nitos da internet. Os incentivos são esmagadores. As capacidades se

acumulam e as e ciências aumentam. As ondas cam cada vez mais rápidas

e signi cativas. O acesso à tecnologia se torna mais barato. Ela prolifera e, a

cada onda sucessiva, essa proliferação se acelera e ca mais penetrante, ao

mesmo tempo que a tecnologia se torna mais poderosa.

Essa é a norma histórica. Ao olharmos para o futuro, é isso que podemos

esperar.

Ou será que não?





 

O PROBLEMA DA CONTENÇÃO

EFEITOS-REVANCHE

Alan Turing e Gordon Moore jamais poderiam ter previsto, e muito menos

contido, o crescimento das redes sociais, dos memes, da Wikipédia ou dos

ataques cibernéticos. Décadas após sua invenção, os arquitetos da bomba

atômica estavam tão impotentes diante de uma guerra nuclear quanto

Henry Ford diante de um acidente de carro. O desa o inevitável da

tecnologia é que seus criadores rapidamente perdem o controle sobre o

caminho seguido por suas invenções quando elas são apresentadas ao

mundo.

A tecnologia existe em um sistema complexo e dinâmico (o mundo real)

no qual consequências de segunda, terceira e enésima ordem reverberam de

modo imprevisível. O que no papel parece impecável pode se comportar de

maneira diferente quando está à solta, especialmente em cópias e adaptações

posteriores. O que as pessoas realmente farão com sua invenção, por mais

bem-intencionada que seja, nunca é garantido. omas Edison inventou o

fonógrafo para que as pessoas pudessem registrar seus pensamentos para a

posteridade e para ajudar os cegos. Ele cou horrorizado quando a maioria

das pessoas quis simplesmente ouvir música. Alfred Nobel queria que seus

explosivos fossem usados somente na mineração e na construção de

ferrovias.

Tudo que Gutenberg queria era ganhar dinheiro imprimindo Bíblias.

Mas sua prensa foi a catalisadora da Revolução Cientí ca e da Reforma,

tornando-se assim a maior ameaça à Igreja Católica desde seu

estabelecimento. Os fabricantes de geladeiras não queriam criar um buraco

na camada de ozônio com os cloro uorcarbonetos (CFCs), assim como os

criadores da combustão interna e dos motores a jato não pensavam em

derreter as calotas de gelo. Aliás, os primeiros entusiastas dos automóveis

defenderam seus benefícios ambientais: os motores livrariam as ruas de

montanhas de esterco de cavalo que espalhavam sujeira e doenças pelas

áreas urbanas. Eles sequer concebiam o aquecimento global.

Entender a tecnologia é, em parte, tentar entender suas consequências

involuntárias, tentar prever não somente as repercussões positivas, mas

também os “efeitos revanches”. 1 Dito de modo simples, qualquer tecnologia é

capaz de dar errado, com frequência de maneiras que contradizem

diretamente seu propósito original. Pense na maneira como os opioides

prescritos criaram dependência, como o uso excessivo de antibióticos os

tornou menos efetivos ou como a proliferação de satélites e seus detritos

criaram riscos para as viagens espaciais.

Quando a tecnologia prolifera, mais pessoas podem usá-la, adaptá-la e

modelá-la da maneira que quiserem, em cadeias de causalidade que estão

muito além da compreensão individual. Conforme o poder de nossas

ferramentas cresce exponencialmente e o acesso a elas aumenta em grande

velocidade, o mesmo se dá com os danos potenciais, em um labirinto de

consequências que ninguém pode totalmente prever ou evitar. Um dia,

alguém está escrevendo equações em um quadro-negro ou mexendo em um

protótipo na garagem, uma tarefa aparentemente irrelevante para o mundo

mais amplo. Décadas depois, essa tarefa cria questões existenciais para a

humanidade. Conforme construíamos sistemas cada vez mais poderosos,

esse aspecto da tecnologia passou a me parecer cada vez mais urgente.

Como podemos garantir que a nova onda de tecnologias faça mais bem que

mal?O problema da tecnologia aqui é o problema da contenção. Embora esse

aspecto não possa ser eliminado, ele pode ser reduzido. A contenção é a

abrangente capacidade de controlar, limitar e, se necessário, interromper

tecnologias em qualquer estágio de seu desenvolvimento ou emprego. Ela

signi ca, em algumas circunstâncias, a habilidade de impedir que a

tecnologia prolifere, em primeiro lugar, interrompendo a reverberação de

consequências imprevistas (boas e más).

Quanto mais poderosa a tecnologia, mais entranhada ela está em toda

faceta da vida e da sociedade. Assim, os problemas da tecnologia tendem a

escalar paralelamente a suas capacidades, de modo que a necessidade de

contenção se intensi ca com o tempo.

Isso isenta de alguma maneira os tecnólogos? De modo algum; mais que

qualquer outro, cabe a nós enfrentar esse problema. Podemos não ser

capazes de controlar os destinos nais de nosso trabalho ou seus efeitos de

longo prazo, mas isso não é razão para abdicarmos da responsabilidade. As

decisões que tecnólogos e sociedades tomam na fonte ainda podem modelar

os resultados. Só porque as consequências são difíceis de prever, não

signi ca que não devemos tentar.

Na maioria dos casos, a contenção se refere ao controle, à capacidade de

interromper um uso, alterar uma direção de pesquisa ou negar acesso a

atores nocivos. Signi ca preservar a habilidade de conduzir as ondas para

assegurar que seu impacto re ita nossos valores, ajude-nos a prosperar

como espécie e não introduza danos que superem os benefícios.

Este capítulo mostra quão desa ador e raro é conseguir isso.

A CONTENÇÃO É A BASE

Para muitos, a palavra “contenção” traz ecos da Guerra Fria. 2 O diplomata

americano George F. Kennan argumentou que “o principal elemento de

qualquer política norte-americana em relação à União Soviética deve visar à

contenção de longo prazo, paciente, mas rme e vigilante, das tendências

expansionistas russas”. Vendo o mundo como um campo de con ito em

perene modi cação, Kennan a rmou que as nações ocidentais precisavam

monitorar e se contrapor ao poder soviético onde quer que o encontrassem,

contendo seguramente a ameaça vermelha e seus tentáculos ideológicos em

todas as dimensões.

Embora essa leitura da contenção ofereça algumas lições úteis, ela é

inadequada a nossos propósitos. A tecnologia não é um adversário, mas

uma propriedade básica da sociedade humana. Conter a tecnologia precisa

ser um programa muito mais fundamental, um equilíbrio de poder não

entre atores rivais, mas entre os seres humanos e nossas ferramentas. É um

pré-requisito necessário para a sobrevivência de nossa espécie no próximo

século. A contenção inclui regulamentação, mais segurança técnica, novos

modelos de governança e propriedade e novos modos de prestação de

contas e transparência, todos precursores necessários (mas não su cientes)

de uma tecnologia mais segura. Trata-se de uma trava abrangente unindo

engenharia de ponta, valores éticos e regulamentação governamental. A

contenção não deve ser vista como resposta nal a todos os problemas

tecnológicos; ela é antes o primeiro — e crítico — passo, uma base sobre a

qual construir o futuro.

Pense na contenção, então, como um conjunto de mecanismos técnicos,

culturais, legais e políticos, interligados e mutuamente reforçadores, para

manter controle social sobre a tecnologia em uma época de mudança

exponencial; uma arquitetura à altura da tarefa de conter o que outrora

seriam séculos ou milênios de mudança tecnológica acontecendo agora em

questão de anos ou mesmo meses, com consequências que ricocheteiam

pelo mundo em segundos.

A contenção técnica se refere ao que acontece em um laboratório ou

instalação de pesquisa e desenvolvimento. Em IA, por exemplo, signi ca

lacunas de ar, caixas de areia, simulações, interruptores e medidas

embutidas de segurança — protocolos para veri car a segurança, a

integridade ou a natureza não comprometida de um sistema e desligá-lo se

necessário. Então vêm os valores e culturas ligados à criação e disseminação,

que sustentam fronteiras, camadas de governança, aceitação de limites e

vigilância para danos e consequências imprevistas. Por m, a contenção

inclui mecanismos nacionais e internacionais: regulamentações aprovadas

por legislaturas nacionais e tratados negociados na ONU e outras entidades

globais. A tecnologia está sempre profundamente embrenhada em todos os

níveis de leis e costumes, normas e hábitos, estruturas de poder e de

conhecimento de qualquer sociedade: todos precisam ser abordados.

Retornaremos a isso com mais detalhes na parte IV.

Por agora, você pode estar se perguntando: já tentamos conter uma onda

antes?

JÁ DISSEMOS NÃO?

Quando as prensas móveis começaram a rugir na Europa no século XV, o

Império Otomano teve uma resposta bastante diferente. 3 Tentou bani-las.

Descontente com a perspectiva de produção maciça e não regulamentada de

conhecimento e cultura, o sultão considerou a prensa uma inovação

estrangeira, “ocidental”. A despeito de rivalizar com cidades como Londres,

Paris e Roma em termos de população, Istambul só passou a ter prensas

móveis sancionadas em 1727, quase três séculos após sua invenção. Durante

muito tempo, os historiadores viram a resistência do Império Otomano

como exemplo clássico de tecnonacionalismo inicial, uma rejeição

consciente e retrógrada da modernidade.

Mas é mais complicado que isso. Nas regras do império, somente os

caracteres árabes foram banidos, não a impressão em geral. Mais que uma

postura fundamentalmente antitecnológica, o banimento se deveu ao

imenso custo e complexidade de imprimir textos em língua árabe: somente

o sultão podia nanciar a impressão, e sucessivos sultões tiveram pouco

interesse por ela. Assim, a impressão otomana parou; durante algum tempo,

o império disse “não, obrigado”. Mas, nalmente, como em todo o mundo, a

impressão se tornou um fato da vida no Império Otomano e nos países

descendentes. Parece que os Estados podem dizer “não”, mas, conforme as

coisas cam mais baratas e são mais amplamente usadas, não podem dizer

“não” para sempre.

Em retrospecto, as ondas podem parecer suaves e inevitáveis. Mas há

uma variedade quase in nita de fatores menores, locais e frequentemente

arbitrários que afetam a trajetória de uma tecnologia. Aliás, ninguém deve

pensar que a difusão é fácil. Ela pode ser cara, lenta e arriscada ou exigir

dolorosas mudanças de comportamento, só realizáveis ao longo de décadas

ou vidas inteiras. Ela tem que lutar contra os interesses e conhecimentos

estabelecidos e contra aqueles que, com ciúmes, se agarram a ambos. O

medo e a suspeita de tudo que é novo e diferente são endêmicos. Todo

mundo, de guildas de artesãos habilidosos a monarcas descon ados, tem

uma razão para recuar. Os luditas, os grupos que rejeitaram violentamente

as técnicas industriais, não são uma exceção no que se refere à chegada de

novas tecnologias; eles são a norma.

Em tempos medievais, o papa Urbano II quis banir a balestra. A rainha

Elizabeth I vetou um novo tipo de máquina de tricô no m do século XVI

porque poderia aborrecer as guildas. As guildas criticaram e destruíram

novos tipos de teares e tornos em Nuremberg, Danzig, Países Baixos e

Inglaterra. John Kay, inventor da lançadeira transportadora, que tornou a

tecelagem mais e ciente e foi uma das tecnologias-chave da Revolução

Industrial, cou com tanto medo das represálias violentas que fugiu da

Inglaterra para a França.4

Ao longo da história, as pessoas tentaram resistir às novas tecnologias

porque se sentiam ameaçadas e temiam que seu ganha-pão e seu modo de

vida fossem destruídos. Lutando, como achavam estar, pelo futuro de suas

famílias, se necessário elas destruíam sicamente o que estava por vir. Se as

medidas pací cas falhassem, os luditas queriam destroçar a onda de

maquinaria industrial.

Durante o xogunato Tokugawa do século XVII, o Japão se fechou para o

mundo — e, por extensão, para suas invenções bárbaras — durante quase

trezentos anos. Como a maioria das sociedades ao longo da história,

descon ava do que era novo, diferente e disruptivo. Similarmente, a China

rejeitou a missão diplomática britânica e sua oferta de tecnologia ocidental

no m do século XVIII, com o imperador Qianlong argumentando: “Nosso

Império Celestial possui todas as coisas em prolí ca abundância e não

carece de nenhum produto no interior de suas fronteiras. Assim, não há

necessidade de importar manufaturas de bárbaros estrangeiros. ”5

Nada disso funcionou. A balestra sobreviveu até ser substituída pelas

armas. A máquina de tricô da rainha Elizabeth retornou, séculos depois, na

forma de teares poderosos que deram início à Revolução Industrial. A China

e o Japão estão hoje entre os países mais tecnologicamente avançados e

globalmente integrados da Terra. Os luditas tiveram tanto sucesso se

opondo às novas tecnologias industriais quanto donos de cavalos e

fabricantes de carruagens tiveram se opondo aos carros. Onde há demanda,

a tecnologia sempre irrompe, ganha tração e conquista usuários.

Quando se formam, as ondas são quase impossíveis de parar. Como os

otomanos descobriram em relação à impressão, a resistência tende a ser

corroída pela passagem do tempo. A natureza da tecnologia é se disseminar,

quaisquer que sejam as barreiras.

Muitas tecnologias vêm e vão. Você não vê muitas penny-farthings ou

Segway, nem ouve muitas tas cassete ou minidiscs. Mas isso não signi ca

que a mobilidade pessoal e a música não sejam ubíquas; tecnologias mais

antigas foram substituídas por formas novas e mais e cientes. Não andamos

em trens a vapor ou escrevemos em máquinas, mas sua presença fantasmal

vive em seus sucessores, como Shinkansens e MacBooks.

Pense em como o fogo, as velas e as lamparinas a óleo, como partes de

ondas sucessivas, deram lugar às lamparinas a gás e depois às lâmpadas

elétricas, e agora às lâmpadas de LED, fazendo a totalidade da luz arti cial

aumentar a cada vez que a tecnologia subjacente mudava. As novas

tecnologias substituem múltiplas predecessoras. Assim como a eletricidade

passou a fazer o trabalho tanto das velas quando dos motores a vapor, os

smartphones substituíram navegadores por satélite, câmeras, PDAs,

computadores e telefones (e inventaram uma classe inteiramente nova de

experiências: os aplicativos). Quando as tecnologias permitem que você faça

mais por menos, seu apelo cresce, juntamente com sua adoção.

Imagine tentar construir a sociedade contemporânea sem eletricidade,

água encanada ou remédios. Mesmo que conseguisse, como você

convenceria alguém de que a troca seria válida, desejável, decente? Poucas

sociedades conseguiram se remover com sucesso da fronteira tecnológica; 6

fazer isso usualmente é parte de um colapso ou causa um. Não há maneira

realista de recuar.

As invenções não podem ser desinventadas ou bloqueadas

inde nidamente, assim como o conhecimento não pode ser desaprendido

ou impedido de se disseminar. Exemplos históricos dispersos nos dão

poucas razões para acreditar que poderiam se repetir. A Biblioteca de

Alexandria foi abandonada e nalmente pegou fogo, com parcelas de

conhecimento clássico sendo perdidas para sempre. Mas, no m das contas,

a sabedoria da Antiguidade foi redescoberta e revalorizada. Auxiliada pela

ausência de ferramentas modernas de comunicação, a China manteve a

produção da seda em segredo durante séculos, mas, graças a dois

determinados monges nestorianos, o segredo vazou no ano 552. Tecnologias

são ideias, e ideias não podem ser eliminadas.

A tecnologia é uma cenoura eternamente pendurada à nossa frente,

constantemente nos prometendo mais, melhor, mais fácil, mais barato.

Nosso apetite pelas invenções é insaciável. A aparente inevitabilidade das

ondas não vem da ausência de resistência, mas do fato de a demanda vencer

tal resistência de modo esmagador. As pessoas frequentemente disseram

não, desejando conter a tecnologia por uma série de razões. Mas nunca foi

su ciente. Não é que o problema da contenção não tenha sido reconhecido

pela história, é que ele nunca foi solucionado.

Há exceções? Ou a onda sempre quebra por toda parte, no m das

contas?

Ã

A EXCEÇÃO NUCLEAR?

Em 11 de setembro de 1933, o físico Ernest Rutherford disse à Associação

Britânica para o Avanço da Ciência em Leicester que “qualquer um que diga

que, com os meios atualmente à nossa disposição e os conhecimentos atuais,

podemos utilizar energia atômica está dizendo besteira” .7 Após ler o relato

sobre o argumento de Rutherford em um hotel de Londres, o emigrado

húngaro Leo Szilard re etiu sobre ele durante o café da manhã. Depois saiu

para dar uma caminhada. Um dia depois de Rutherford chamá-la de

besteira, Szilard conceitualizou a reação nuclear em cadeia.

A primeira explosão nuclear ocorreu somente doze anos depois. Em 16

de julho de 1945, sob os auspícios do Projeto Manhattan, o Exército

americano detonou um dispositivo de codinome Trinity no deserto do Novo

México. Semanas depois, um Boeing B-29 Superfortress, o Enola Gay,

lançou um dispositivo de codinome Little Boy, contendo 64 quilos de

urânio-235, sobre a cidade de Hiroshima, matando 140 mil pessoas.8 Em um

instante, o mundo mudou. Entretanto, contrariando o padrão histórico mais

amplo, as armas nucleares não proliferaram in nitamente.

Armas nucleares foram detonadas somente duas vezes em tempos de

guerra. Por enquanto, somente nove países as possuem. A África do Sul

desistiu totalmente da tecnologia em 1989. Até onde sabemos, nenhum ator

que não um Estado já adquiriu armas nucleares e, hoje, o número total de

ogivas é de cerca de 10 mil, um número assustadoramente alto, mas mais

baixo que durante o ápice da Guerra Fria, quando chegou a mais de 60 mil.

O que aconteceu? As armas nucleares claramente conferem uma

vantagem estratégica signi cativa. No m da Segunda Guerra Mundial,

muitos, sem surpresa, presumiram que elas proliferariam amplamente. Após

o desenvolvimento bem-sucedido das primeiras bombas nucleares, Estados

Unidos e Rússia se puseram a caminho de armas ainda mais destrutivas,

como as bombas termonucleares de hidrogênio. A maior explosão já

registrada foi o teste de uma bomba H chamada Tsar Bomba. Detonada

sobre um arquipélago remoto no mar de Barents em 1961, ela criou uma

bola de fogo de 5 quilômetros e uma nuvem de cogumelo de 95 quilômetros

de largura. A explosão foi dez vezes mais poderosa que o total combinado de

todas as explosões convencionais da Segunda Guerra Mundial. Sua escala

assustou todo mundo. Nesse sentido, ela pode ter ajudado. Tanto os Estados

Unidos quanto a Rússia desistiram de aumentar o poder de fogo de suas

armas em face de seu poder absoluto e horrendo.

O fato de a tecnologia nuclear ter sido contida não foi acidente, mas uma

política consciente de não proliferação por parte das potências nucleares,

auxiliada pelo fato de a produção dessas armas ser incrivelmente complexa e

dispendiosa.

Algumas das primeiras propostas de contenção eram admiravelmente

bem-intencionadas. Em 1946, o Relatório Acheson-Lilienthal sugeriu que a

ONU criasse uma “Autoridade de Desenvolvimento Atômico” para controlar

explicitamente todas as atividades nucleares no mundo.9 Isso, é claro, não

aconteceu, mas uma série de tratados internacionais se seguiu. Embora

países como China e França não tenham participado, o Tratado de

Interdição Parcial de Testes Nucleares foi assinado em 1963, reduzindo o

rufar dos testes que incentivavam a competição.10

Um ponto de virada ocorreu em 1968, com o Tratado de Não

Proliferação de Armas Nucleares, um momento histórico no qual as nações

concordaram explicitamente em jamais desenvolver armas nucleares. 11 O

mundo se uniu para impedir decisivamente a proliferação de armas

nucleares em novos Estados. Desde o primeiro teste, seu poder destrutivo

cara claro. A repulsa popular pela possibilidade de um apocalipse

termonuclear foi um poderoso motivador para a assinatura do tratado. Mas

essas armas também foram contidas pelo calculismo frio. A destruição

mutuamente assegurada pressionava os detentores da tecnologia, já que

rapidamente cou claro que usá-las em um momento de raiva era uma

maneira rápida de assegurar sua própria destruição.

Elas também são insanamente caras e complicadas de produzir. Não

somente requerem materiais raros e difíceis de manipular, como urânio-235

enriquecido, como mantê-las e depois desativá-las também é desa ador. A

falta de grande demanda signi cou pouca pressão para reduzir custos e

aumentar o acesso; elas não foram sujeitadas às clássicas curvas de custo da

tecnologia de consumo moderna. E jamais se disseminariam como

transistores e TVs de tela plana, pois produzir material físsil não é como

enrolar alumínio. A não proliferação se deve, em grande medida, ao fato de

que construir um míssil é uma das maiores, mais caras e mais complicadas

empreitadas que um Estado pode iniciar.

Seria errado dizer que as armas nucleares não proliferaram quando

mesmo agora há tantas delas em submarinos patrulhando os mares e em

grandes silos em estado de alerta. Mas, em um nível notável e graças a um

amplo espectro de esforços técnicos e políticos ao longo de décadas, elas não

seguiram o padrão subjacente da tecnologia.

Todavia, mesmo que a capacidade nuclear esteja amplamente contida,

sendo uma exceção parcial, sua história não é tranquilizadora. Ela é uma

sucessão assustadora de acidentes, quase acidentes e mal-entendidos. Desde

os primeiros testes em 1945, ocorreram centenas de incidentes muito

preocupantes, de problemas relativamente menores relacionados ao

processo a aterrorizantes escaladas de tensão que poderiam (e ainda podem)

levar à destruição em uma escala realmente horripilante.

O fracasso poderia vir sob vários disfarces. E se o soware travar?

A nal, foi somente em 2019 que os sistemas de comando e controle

americanos deixaram de rodar em hardware e disquetes de 8 polegadas da

década de 1970. 12 O mais so sticado e destrutivo arsenal do mundo era

controlado por uma tecnologia tão antiquada que seria irreconhecível (e

impossível de usar) para a maioria das pessoas vivas hoje.

Os acidentes são uma legião. 13 Em 1961, por exemplo, um B-52 voando

sobre a Carolina do Norte apresentou um vazamento. A tripulação saltou da

aeronave, deixando que ela e sua carga se chocassem contra o solo. Na

colisão, o interruptor de segurança de uma bomba de hidrogênio ativa

passou para “pronta para disparo”. Dos quatro mecanismos de segurança,

somente um continuou funcionando, e a explosão foi miraculosamente

evitada. Em 2003, o Ministério da Defesa da Grã-Bretanha revelou mais de

110 acidentes e quase acidentes na história de seu programa de armas

nucleares. Até mesmo o Kremlin, que di cilmente é um modelo de abertura,

admitiu quinze acidentes nucleares sérios entre 2000 e 2010.

Minúsculos maus funcionamentos de hardware podem produzir riscos

enormes.14 Em 1980, um único chip de computador defeituoso, que custara

46 centavos, quase causou um grande incidente nuclear sobre o Pací co. E,

no que talvez seja o caso mais conhecido, a catástrofe nuclear só foi evitada

durante a crise dos mísseis de Cuba porque um homem, o comodoro em

exercício russo Vasili Arkhipov, recusou-se a ordenar o disparo de torpedos

nucleares. Os dois outros o ciais no submarino, convencidos de que

estavam sendo atacados, haviam levado o mundo a um segundo da guerra

nuclear em escala total.

As preocupações permanecem abundantes. Os sabres nucleares foram

desembainhados novamente após a invasão russa da Ucrânia. A Coreia do

Norte fez esforços extraordinários para conseguir armas nucleares e parece

ter vendido mísseis balísticos e desenvolvido tecnologias nucleares em

cooperação com países como Irã e Síria.15 China, Índia e Paquistão estão

aumentando seus arsenais e possuem registros de segurança opacos. 16 Todo

mundo, da Turquia e Arábia Saudita ao Japão e Coreia do Sul, já expressou

ao menos interesse em armas nucleares. E Brasil e Argentina chegaram a ter

programas de enriquecimento de urânio.17

Até agora, não se sabe de nenhum grupo terrorista que tenha

conseguido uma ogiva convencional ou su ciente material radiológico para

uma bomba “suja”. Mas os métodos para construir tal dispositivo não são

segredo. Um insider pouco con ável poderia produzir um. O engenheiro A.

Q. Khan ajudou o Paquistão a desenvolver armas nucleares roubando

projetos para a construção de uma centrífuga e fugindo dos Países Baixos.

Muito material nuclear desapareceu de hospitais, empresas, bases

militares e, recentemente, até mesmo de Chernobyl. 18 Em 2018, plutônio e

césio foram roubados do carro de um o cial do Departamento de Energia

em San Antonio, Texas, enquanto ele dormia em um hotel próximo. 19 O

cenário de pesadelo é uma ogiva desaparecida, roubada em trânsito ou de

algum modo ignorada durante uma contagem. Pode soar fantasioso, mas os

Estados Unidos já perderam ao menos três armas nucleares. 20

A tecnologia nuclear é uma exceção à disseminação incontrolável, mas

só por causa da complexidade e dos tremendos custos envolvidos, das

décadas de grande esforço multilateral, da apavorante enormidade de seu

potencial letal e de pura sorte. Em certa extensão, ela pode ter evitado a

tendência geral, mas também mostra como o jogo mudou. Dadas as

potenciais consequências, dado seu gigantesco alcance existencial, mesmo a

contenção parcial e relativa é tristemente insu ciente.

A preocupante verdade dessa temível tecnologia é que a humanidade

tentou dizer não e só teve sucesso parcial. As armas nucleares estão entre as

tecnologias mais contidas da história e, mesmo assim, o problema da

contenção — em seu sentido mais duro e literal — permanece fortemente

sem solução.

O ANIMAL TECNOLÓGICO

Vislumbres de contenção são raros e frequentemente falhos. Incluem

moratórias de armas biológicas ou químicas; o Protocolo de Montreal de

1987, que eliminou o uso de substâncias prejudiciais à camada de ozônio da

atmosfera, particularmente os CFCs; a proibição, na União Europeia, de

organismos geneticamente modi cados (OGMs) em alimentos; e uma

moratória auto-organizada da edição de genes humanos. Talvez a mais

ambiciosa agenda de contenção seja a descarbonização, em medidas como o

Acordo de Paris, que visa limitar o aumento da temperatura global a 2°C.

Em essência, isso representa uma tentativa mundial de dizer não a um

conjunto de tecnologias fundacionais.

Veremos mais detalhadamente esses exemplos modernos de contenção

na parte IV. Por ora, é importante notar que, embora sejam instrutivas,

nenhuma dessas iniciativas é particularmente robusta. Armas químicas

foram usadas recentemente na Síria. 21 Tais armas são apenas uma aplicação

relativamente estrita de campos em constante desenvolvimento. A despeito

das moratórias, as capacidades químicas e biológicas do mundo crescem a

cada ano; se alguém decidir que é necessário transformá-las em armas, será

mais fácil que nunca.

Embora a União Europeia tenha banido os OGMs de sua cadeia

alimentar, eles são onipresentes em outras partes do mundo. Como vimos, a

ciência por trás da edição de genes continua seguindo em frente. O clamor

por uma moratória global da edição de genes humanos perdeu força. Por

sorte, alternativas mais baratas e efetivas estavam prontamente disponíveis

para substituir os CFCs, que, de qualquer modo, di cilmente eram uma

tecnologia de propósito geral. Sem essas alternativas, os modelos sugerem

que a camada de ozônio poderia entrar em colapso na década de 2040,

gerando 1,7°C adicional de aquecimento no século XXI. 22 De modo geral,

esses esforços de contenção são limitados a tecnologias altamente

especí cas, algumas em jurisdições restritas, todas com adesão somente

moderada.

O Acordo de Paris pretende superar essas limitações, mas será que

funcionará? Esperamos que sim. Mas vale notar que essa contenção só

ocorreu após um dano signi cativo e uma ameaça de nível existencial que se

torna mais óbvia a cada dia. Ela ocorreu muito tarde, e seu sucesso está

longe de ser garantido.

Isso não é propriamente contenção. Nenhum desses esforços representa

a interrupção em escala total de uma onda de tecnologia de propósito geral,

embora, como veremos mais tarde, ofereçam importantes indicadores para o

futuro. Mas não fornecem, sequer remotamente, o conforto que gostaríamos

— ou de que necessitamos.

Sempre há boas razões para rejeitar ou restringir a tecnologia. Embora

historicamente ela permita que as pessoas façam mais, aprimorando

capacidades e aumentando o bem-estar, esse é apenas um lado da moeda:

ela cria tanto ferramentas melhores quanto armas mais letais e destrutivas.

Produz perdedores, elimina alguns empregos e modos de vida e tem efeitos

tóxicos na escala planetária e existencial das mudanças climáticas. Novas

tecnologias podem ser perturbadoras e desestabilizadoras, alienígenas e

invasivas. A tecnologia pode causar problemas, e sempre causou.

Mas nada disso parece importar. Pode levar tempo, mas o padrão é

inconfundível: proliferação de tecnologias mais baratas e mais e cientes, em

uma onda após a outra. Se a tecnologia for útil, desejável, acessível,

monetariamente viável e não tiver sido superada, ela sobrevive e se

dissemina, e essas características se expandem. Embora a tecnologia não nos

diga quando, como ou mesmo se devemos entrar pelas portas que ela abre,

mais cedo ou mais tarde entramos. Não existe necessariamente uma relação

aqui, somente uma persistente ligação empírica ao longo da história.

Tudo em uma tecnologia é contingente e depende do caminho tomado;

ela repousa sobre um conjunto estonteantemente intrincado de

circunstâncias e acasos e uma miríade de fatores locais, culturais,

institucionais e econômicos especí cos. Aproxime-se e encontros casuais,

eventos aleatórios, peculiaridades e minúsculos atos de criação — e, às

vezes, reação — parecem enormes. Mas afaste-se e o que verá? Um processo

mais tectônico no qual a questão não é se esses poderes serão empregados,

mas quando, de que forma e por quem.

Dada sua extrema raridade, não surpreende que a contenção tenha saído

do vocabulário de tecnólogos e criadores de políticas. Coletivamente, nós

nos resignamos à história deste capítulo porque ela é muito arraigada. De

modo geral, deixamos que as ondas estourem sobre nós, aceitando, de modo

descoordenado e ad hoc, que capacidades se disseminando de modo

inevitável e incontrolável são um fato da vida, seja ele bem-vindo ou

detestado.

No espaço de mais ou menos cem anos, sucessivas ondas levaram a

humanidade de uma era de velas e carruagens para uma era de usinas de

força e estações espaciais. Algo similar ocorrerá nos próximos trinta anos.

Nas próximas décadas, uma nova onda tecnológica nos forçará a confrontar

as questões mais fundacionais de nossa espécie até agora. Queremos editar

nosso genoma para que alguns de nós possam ter lhos imunes a certas

doenças, mais inteligentes ou potencialmente mais longevos? Estamos

determinados a manter nosso lugar no topo da pirâmide ou permitiremos a

emergência de sistemas de IA mais espertos e capazes do que jamais

seremos? Quais são as consequências involuntárias de explorar questões

assim?

Elas ilustram uma verdade-chave sobre o Homo technologicus no século

XXI. Durante a maior parte da história, o desa o da tecnologia esteve em

criar e liberar seu poder. Isso agora se inverteu: o desa o da tecnologia hoje

é conter o poder que foi liberado, assegurando que continue a servir a nós e

ao planeta.

O desa o está prestes a aumentar de maneira decisiva.





Parte II

A PRÓXIMA ONDA





 

A TECNOLOGIA DA INTELIGÊNCIA

BEM-VINDO À MÁQUINA

Jamais me esquecerei do momento em que a IA se tornou real para mim.

Não um tópico de conversa ou uma ambição de engenharia, mas uma

realidade.

Aconteceu no primeiro escritório da DeepMind, em Bloomsbury,

Londres, em certo dia de 2012. Depois de fundar a empresa e garantir o

nanciamento inicial, passamos alguns anos em modo furtivo, focando na

pesquisa e na engenharia de construir IAG, ou inteligência arti cial geral. O

“geral”, em IAG, se refere ao escopo intencionalmente amplo; queríamos

construir agentes de aprendizado verdadeiramente geral que pudessem

superar o desempenho humano na maioria das tarefas cognitivas. Nossa

abordagem discreta mudou com a criação de um algoritmo chamado DQN,

abreviatura de Deep Q-Network. Membros da equipe treinaram o DQN

para jogar vários games clássicos do Atari ou, mais especi camente, para

aprender a jogar sozinho. Esse elemento de autoaprendizado era a distinção-

chave de nosso sistema em comparação com esforços anteriores e

representava a primeira sugestão de que poderíamos atingir nosso objetivo

nal.Inicialmente, o DQN era muito ruim, aparentemente incapaz de

aprender qualquer coisa. Mas então, naquela tarde de outono de 2012, nosso

pequeno grupo estava reunido em torno de uma máquina na DeepMind,

observando replays do processo de treinamento do algoritmo enquanto ele

aprendia a jogar Breakout. Em Breakout, o jogador controla uma plataforma

na parte inferior da tela, na qual uma bola quica para cima e para baixo, a

m de derrubar leiras de tijolos coloridos. Quanto mais tijolos você

derrubar, mais alta será sua pontuação. Nossa equipe dera ao DQN somente

os pixels puros, quadro a quadro, e a pontuação, a m de que ele aprendesse

que havia uma relação entre os pixels e o ato de mover a plataforma para a

esquerda e para a direita. No começo, o algoritmo progrediu explorando

aleatoriamente o espaço de possibilidades até encontrar ações

recompensadoras. Através de tentativa e erro, ele aprendeu a controlar a

plataforma, quicar a bola para cima e para baixo e derrubar os tijolos leira

após leira. Nada muito impressionante.

Então algo notável aconteceu. O DQN pareceu descobrir uma estratégia

nova e muito esperta. Em vez de simplesmente derrubar os tijolos de modo

constante, leira após leira, ele começou a mirar em uma única coluna. O

resultado foi a criação de uma rota e ciente até o fundo do bloco de tijolos.

O DQN escavou um túnel até o topo, criando um caminho que permitia que

a bola simplesmente quicasse na parede dos fundos, destruindo todo o

conjunto de tijolos como a bolinha frenética de uma máquina de pinball. O

método obtinha pontuação máxima com mínimo esforço. Era uma tática

incomum, conhecida pelos jogadores sérios, mas longe de ser óbvia.

Havíamos visto o algoritmo ensinar a si mesmo algo novo. Fiquei estupefato.

Pela primeira vez, eu vira em ação um sistema muito simples e muito

elegante que podia adquirir conhecimentos valiosos e até mesmo descobrir

uma estratégia que não era óbvia para muitos humanos. Foi um momento

eletrizante, um avanço no qual um agente de IA indicou que podia descobrir

conhecimento.

O DQN tivera um começo difícil, mas, após alguns meses de ajustes, o

algoritmo chegara a níveis sobre-humanos de desempenho. Esse tipo de

resultado era a razão pela qual havíamos fundado a DeepMind. Aquela era a

promessa da IA. Se uma IA podia descobrir uma estratégia inteligente para

cavar um túnel, o que mais poderia aprender a fazer? Poderíamos usar esse

novo poder para equipar nossa espécie com novos conhecimentos,

invenções e tecnologias, a m de nos ajudar a lidar com os mais desa adores

problemas sociais do século XXI?

O DQN foi um grande passo para mim, para a DeepMind e para a

comunidade de IA. Mas a resposta pública foi muito branda. A IA ainda era

uma discussão periférica, uma área marginal de pesquisa. No entanto, em

poucos anos, isso mudaria quando a nova geração de técnicas de IA

explodisse no cenário mundial.

Í

ALPHAGO E O INÍCIO DO FUTURO

Go é um antigo jogo da Ásia Oriental jogado em um tabuleiro de 19 × 19

linhas, com pedras brancas e pretas. O objetivo é cercar as pedras do

oponente com as suas e retirá-las do tabuleiro. Isso é tudo.

A despeito das regras simples, a complexidade do Go é estonteante. Ele é

exponencialmente mais complexo que o xadrez. Após três pares de

movimentos no xadrez, existem cerca de 121 milhões de con gurações

possíveis do tabuleiro.1 Mas, após três movimentos no Go, há 200

quatrilhões (2 × 1015) de con gurações possíveis. No total, o tabuleiro tem

10170 con gurações possíveis, um número espantosamente alto. 2

Frequentemente se diz que há mais con gurações potenciais em um

tabuleiro de Go do que átomos no universo conhecido; na verdade, 1 milhão

de trilhão de trilhão de trilhão de trilhão a mais! Com tantas possibilidades,

as abordagens tradicionais não têm a menor chance. Quando o Deep Blue

da IBM derrotou Garry Kasparov no xadrez em 1997, ele usou a chamada

técnica da força bruta, na qual um algoritmo processa o maior número

possível de movimentos. Essa abordagem é inútil em um jogo com

resultados tão rami cados quanto os do Go.

Quando começamos a trabalhar com Go em 2015, a maioria das pessoas

achava que um programa campeão do mundo estava a décadas de distância.

O cofundador do Google, Sergey Brin, nos encorajou a seguir em frente

mesmo assim, argumentando que qualquer progresso já seria muito

impressionante. Inicialmente, o AlphaGo aprendeu assistindo a 150 mil

partidas entre especialistas humanos. Quando camos satisfeitos com seu

desempenho inicial, o próximo passo foi criar muitas cópias e fazer com que

ele jogasse repetidamente contra si mesmo. Isso deu ao algoritmo a chance

de simular milhões de novos jogos, testando combinações de movimentos

que nunca haviam sido feitas antes e, consequentemente, explorando de

modo e ciente uma imensa variedade de possibilidades e aprendendo novas

estratégias no processo.

Então, em março de 2016, organizamos um torneio na Coreia do Sul. O

AlphaGo jogou contra o virtuose campeão do mundo Lee Sedol. Não estava

claro quem venceria. A maioria dos comentadores apostou em Sedol na

primeira rodada. Mas o AlphaGo venceu a primeira partida, para nosso

choque e deleite. Na segunda, ocorreu o movimento 37, agora famoso nos

anais tanto da IA quanto do Go. Ele não fazia sentido. O AlphaGo

aparentemente cometera um erro, seguindo cegamente uma estratégia

perdedora que nenhum jogador pro ssional adotaria. Os comentadores ao

vivo, ambos pro ssionais em altíssima posição no ranking, disseram que

fora “um movimento muito estranho” e acharam que se tratava de “um

engano”. O movimento foi tão incomum que Sedol levou quinze minutos

para responder e até mesmo saiu para dar uma volta.

Enquanto assistíamos da sala de controle, a tensão era surreal. Mas,

conforme o m do jogo se aproximava, aquele “engano” se mostrou crucial.

O AlphaGo venceu novamente. A estratégia do Go foi reescrita diante de

nossos olhos. Nossa IA tivera ideias que não haviam ocorrido aos jogadores

mais brilhantes ao longo de milhares de anos. Em apenas alguns meses,

havíamos sido capazes de treinar algoritmos para descobrir novos

conhecimentos e ter insights novos e aparentemente sobre-humanos. Como

poderíamos continuar avançando? Será que o método funcionaria com

problemas do mundo real?

O AlphaGo venceu Sedol por 4 a 1. E esse foi só o começo. Versões

posteriores do soware, como o AlphaZero, dispensaram qualquer

conhecimento humano anterior. O sistema simplesmente treinava sozinho,

jogando contra si mesmo milhões de vezes, aprendendo do zero e chegando

a um nível de desempenho que superava o AlphaGo original sem receber

qualquer sabedoria ou input de jogadores humanos. Em outras palavras,

com somente um dia de treinamento, o AlphaZero foi capaz de aprender

mais sobre o jogo do que toda a experiência humana reunida poderia ter

ensinado a ele.

O triunfo do AlphaGo anunciou uma nova era de IA. Dessa vez, ao

contrário do DQN, os procedimentos foram transmitidos ao vivo para

milhões de pessoas. Sob os olhos do público, nossa equipe emergiu do que

os pesquisadores chamavam de “inverno da IA”, quando o nanciamento das

pesquisas secou e o campo passou a ser ignorado. A IA retornara e,

nalmente, começara a produzir resultados. Intensas mudanças tecnológicas

estavam mais uma vez a caminho, e uma nova onda começou a se formar. E

aquele foi só o começo.

Á

DOS ÁTOMOS AOS BITS E AOS GENES

Até recentemente, a história da tecnologia podia ser encapsulada em uma

única frase: a tentativa da humanidade de manipular átomos. Do fogo à

eletricidade, das ferramentas de pedra às máquinas operatrizes, dos

hidrocarbonetos aos medicamentos, a jornada descrita no capítulo 2 foi

essencialmente um longo processo no qual nossa espécie lentamente

expandiu seu controle sobre os átomos. Conforme esse controle se tornava

mais preciso, as tecnologias cavam mais poderosas e complexas, gerando

máquinas operatrizes, processos elétricos, máquinas térmicas e materiais

sintéticos como os plásticos e permitindo a criação de intrincadas moléculas

capazes de derrotar doenças muito temidas. Na raiz, o impulsionador

primário de todas essas novas tecnologias foi material: a manipulação cada

vez maior de seus elementos atômicos.

Então, a partir de meados do século XX, a tecnologia começou a operar

em um nível mais alto de abstração. No centro dessa mudança esteve a

descoberta de que a informação é a propriedade essencial do universo. Ela

pode ser codi cada em formato binário e, na forma de DNA, está no âmago

de como a vida opera. Fileiras de uns e zeros ou pares de bases de DNA não

são somente curiosidades matemáticas. São fundacionais e poderosas.

Entenda e controle essas séries de informações e você terá acesso a um novo

mundo de possibilidades. Primeiro bits e depois, cada vez mais, genes

substituíram os átomos como blocos de construção da invenção.

Nas décadas após a Segunda Guerra Mundial, cientistas, tecnólogos e

empreendedores fundaram os campos da ciência da computação e da

genética, e muitas empresas se associaram a ambos. Elas iniciaram

revoluções paralelas — a dos bits e a dos genes — que negociavam com a

moeda da informação, trabalhando em novos níveis de abstração e

complexidade. Finalmente, as tecnologias amadureceram e nos deram tudo,

de smartphones a arroz geneticamente modi cado. Mas havia limites ao que

podiam fazer.

Esses limites agora estão sendo ultrapassados. Estamos nos

aproximando do ponto de in exão com a chegada de tecnologias de ordens

mais elevadas, as mais profundas da história. A próxima onda tecnológica

está sendo construída primariamente sobre duas tecnologias de propósito

geral capazes de operar tanto nos maiores quanto nos mais granulares

níveis: a inteligência arti cial e a biologia sintética. Pela primeira vez,

componentes centrais de nosso ecossistema tecnológico lidam diretamente

com duas propriedades fundacionais de nosso mundo: a inteligência e a

vida. Em outras palavras, a tecnologia está passando por uma transição de

fase. Já não sendo simplesmente uma ferramenta, ela irá criar vida e rivalizar

com — e superar — nossa própria inteligência.

Reinos previamente fechados à tecnologia estão se abrindo. A IA nos

permite replicar a fala e a linguagem, a visão e o raciocínio. Avanços

fundacionais em biologia sintética permitiram que sequenciássemos,

modi cássemos e depois imprimíssemos DNA.

Nosso novo poder de controlar bits e genes retorna ao material,

permitindo extraordinário controle sobre o mundo à nossa volta, inclusive

no nível atômico. Átomos, bits e genes se unem em um ciclo efervescente de

catalisação cruzada, justaposição e expansão da capacidade. Nossa

habilidade de manipular átomos com precisão permitiu a invenção dos

wafers de silício, que permitiram a computação de trilhões de operações por

segundo, a qual, por sua vez, permitiu que decifrássemos o código da vida.

Embora a IA e a biologia sintética sejam as principais tecnologias de

propósito geral da próxima onda, um punhado de tecnologias com

rami cações incomumente poderosas as cerca, incluindo computação

quântica, robótica, nanotecnologia e o potencial de energia abundante, entre

outras.

A próxima onda será mais difícil de conter que qualquer outra na

história, mais fundamental, de alcance mais longo. Entender a onda e seus

contornos é crucial para avaliar o que nos espera no século XXI.

UMA EXPLOSÃO CAMBRIANA

A tecnologia é um conjunto de ideias em evolução. Novas tecnologias

evoluem ao colidirem e se combinarem com outras. As combinações efetivas

sobrevivem, como na seleção natural, formando novos blocos de construção

para futuras tecnologias. A invenção é um processo cumulativo e expansivo.

Ela se alimenta de si mesma. Quanto mais tecnologias existem, mais elas se

transformam em componentes de novas tecnologias, de modo que, nas

palavras do economista W. Brian Arthur, 3 “a coleção geral de tecnologias

alavanca a si mesma, de poucas para muitas e das simples para as

complexas”. A tecnologia é, portanto, como a linguagem ou a química: não

um conjunto de entidades e práticas independentes, mas um conjunto de

partes para combinar e recombinar.

Isso é fundamental para entender a próxima onda. O erudito da

tecnologia Everett Rogers fala da tecnologia como “clusters de inovações”

nos quais uma ou mais características estão intimamente relacionadas. 4 A

próxima onda é um supercluster, uma explosão evolutiva como a cambriana,

a mais intensa erupção de novas espécies na história da Terra, e fomenta as

outras de maneiras que tornam difícil prever antecipadamente seu impacto.

Elas estão todas emaranhadas, e carão ainda mais.

Outro traço da nova onda é a velocidade. O engenheiro e futurista Ray

Kurzweil fala da “lei dos retornos acelerados”, ciclos de feedback nos quais

avanços da tecnologia aceleram ainda mais o ritmo do desenvolvimento.5 Ao

permitir o trabalho em níveis mais altos de complexidade e precisão, chips e

lasers mais so sticados criam chips mais poderosos que, por sua vez,

produzem ferramentas melhores para criar ainda mais chips. Agora vemos

isso em larga escala, com a IA ajudando a projetar chips e técnicas de

produção melhores, que permitem a criação de formas mais so sticadas de

IA, e assim sucessivamente.6 Diferentes partes da onda in amam e aceleram

umas às outras, às vezes com extrema imprevisibilidade e combustibilidade.

Não sabemos exatamente quais serão as combinações resultantes. Não

há certezas quanto a cronologias, pontos nais ou manifestações especí cas.

Mas podemos ver novos e fascinantes elos se formando em tempo real. E

podemos estar certos de que o padrão da história, da tecnologia, de um

processo in nito de recombinação e proliferação produtiva irá continuar,

mas também se aprofundar radicalmente.

PARA ALÉM DO JARGÃO TECNOLÓGICO

IA, biologia sintética, robótica e computação quântica podem soar como um

des le de jargões excessivamente repetidos. O ceticismo é abundante. Todos

esses termos são empregados no discurso tecnológico popular há décadas. E

o progresso frequentemente é mais lento que o anunciado. Os críticos

argumentam que os conceitos que exploramos neste capítulo, como IAG, são

pobremente de nidos e intelectualmente equivocados demais para serem

levados a sério. Na era do capital de risco abundante, distinguir objetos

cintilantes de avanços genuínos não é fácil. Compreensivelmente, falar sobre

aprendizado de máquina, boom de criptomoedas e rodadas de investimento

de milhões e bilhões de dólares gera um revirar de olhos e suspiros em

muitos círculos. É fácil se cansar dos comunicados sensacionalistas à

imprensa, das demonstrações autocongratulatórias de produtos e da

promoção frenética nas redes sociais.

Embora essa posição tenha méritos, ignoramos as tecnologias da

próxima onda por nossa conta e risco. Nesse exato momento, nenhuma das

tecnologias descritas neste capítulo está sequer perto de atingir todo seu

potencial. Mas em cinco, dez ou vinte anos, elas certamente estarão. O

progresso é visível e está acelerando. Ocorre mês a mês. Mesmo assim,

entender a próxima onda não implica fazer um julgamento rápido sobre

onde as coisas estarão neste ou naquele ano, mas, sim, acompanhar de perto

o desenvolvimento de múltiplas curvas exponenciais ao longo de décadas,

projetá-las no futuro e perguntar o que signi cam.

A tecnologia está no âmago do padrão histórico no qual nossa espécie

obtém cada vez mais maestria sobre átomos, bits e genes, os blocos de

construção universais do mundo como o conhecemos. Isso levará a um

momento de signi cância cósmica. O desa o de administrar as tecnologias

da próxima onda signi ca entendê-las e levá-las a sério, começando com

aquela na qual passei toda minha carreira trabalhando: a IA.

A PRIMAVERA DA IA: O APRENDIZADO PROFUNDO CHEGA À MAIORIDADE

A IA está no centro da próxima onda. Mesmo assim, desde que o termo

“inteligência arti cial” entrou no léxico em 1955, ela frequentemente

pareceu uma promessa distante. Durante anos, o progresso da visão

computacional, por exemplo — o desa o de construir computadores que

pudessem reconhecer objetos ou cenas —, foi mais lento que o esperado. O

lendário professor de Ciência da Computação Marvin Minsky contratou um

estudante de verão para trabalhar em um dos primeiros sistemas de visão

em 1966, achando que marcos signi cativos estavam ao alcance. Isso foi

incrivelmente otimista.

O primeiro sucesso levou quase meio século, nalmente ocorrendo em

2012, na forma de um sistema chamado AlexNet.7 O AlexNet foi

impulsionado pela ressurgência de uma antiga técnica que agora se tornou

fundamental para a IA, que eletrizou o campo e foi integral para nós na

DeepMind: o aprendizado profundo.

O aprendizado profundo usa redes neurais baseadas frouxamente nas do

cérebro humano. Em termos simples, esses sistemas “aprendem” quando

suas redes são “treinadas” com grandes quantidades de dados. No caso do

AlexNet, os dados de treinamento foram imagens. Cada pixel vermelho,

verde ou azul recebe um valor, e o resultante conjunto de números é

inserido na rede como input. No interior da rede, “neurônios” se ligam a

outros por uma série de conexões de pesos determinados, cada uma delas

correspondendo mais ou menos à força do relacionamento entre os inputs.

Cada camada da rede neural alimenta a camada seguinte com seu input,

criando representações cada vez mais abstratas.

Uma técnica chamada retropropagação então ajusta os pesos para

aprimorar a rede neural; quando um erro é localizado, os ajustes se

retropropagam pela rede a m de ajudar a corrigi-lo no futuro. Continue a

fazer isso, modi cando os pesos, e você gradualmente melhorará o

desempenho da rede neural até que, nalmente, ela seja capaz de ir até o

m, partindo dos pixels individuais e descobrindo a existência de linhas,

cantos, formas e, nalmente, objetos inteiros em cenas. Isso, em resumo, é o

aprendizado profundo. E essa técnica notável, desdenhada por tanto tempo,

venceu o desa o da visão computacional e tomou conta do mundo da IA.

O AlexNet foi construído pelo lendário pesquisador Geoffrey Hinton e

dois de seus alunos, Alex Krizhevsky e Ilya Sutskever, na Universidade de

Toronto. Eles se inscreveram no ImageNet Large Scale Visual Recognition

Challenge [Desa o ImageNet de Reconhecimento Visual em Grande

Escala], uma competição anual criada pela professora de Stanford Fei-Fei Li

para focar os esforços do campo em um único objetivo: identi car o objeto

primário de uma imagem. A cada ano, as equipes competiam com seus

melhores modelos, frequentemente vencendo as equipes do ano anterior por

um único ponto percentual.

Em 2012, o AlexNet venceu o campeão anterior por 10%. 8 Pode parecer

uma melhoria pequena, mas, no campo de IA, esse tipo de salto pode fazer a

diferença entre uma demo de pesquisa que parece um brinquedo e um

avanço capaz de ter enorme impacto no mundo real. O evento daquele ano

foi tomado pela excitação. O artigo resultante de Hinton e seus colegas se

tornou uma das obras mais frequentemente citadas da história da pesquisa

de IA.

Graças ao aprendizado profundo, a visão computacional está agora por

toda parte, funcionando tão bem que consegue classi car cenas de rua

dinâmicas com um input visual equivalente a 21 telas full-HD ou cerca de

2,5 bilhões de pixels por segundo, com precisão su ciente para seguir uma

SUV por ruas movimentadas.9 Seu smartphone reconhece objetos e cenas,

ao passo que os sistemas de visão automaticamente borram o background e

focam nas pessoas em suas videoconferências. A visão computacional é a

base dos supermercados sem caixas da Amazon e está presente nos carros da

Tesla, empurrando-os na direção de maior autonomia. Ela ajuda os

visualmente de cientes a navegar pelas cidades, guia robôs nas fábricas e

propulsiona os sistemas de reconhecimento facial que cada vez mais

monitoram a vida urbana, de Baltimore a Beijing. Ela está nos sensores e

câmeras de seu Xbox, em sua campainha eletrônica e no scanner do

aeroporto. Ajuda drones a voar,10 marca conteúdo inapropriado no

Facebook e diagnostica um número cada vez maior de condições médicas:

na DeepMind, um sistema que minha equipe desenvolveu lê tomogra as

ópticas tão acuradamente quanto os melhores especialistas do mundo.

Depois do avanço do AlexNet, a IA subitamente se tornou uma

prioridade na academia, nos governos e na vida corporativa. Geoffrey

Hinton e seus colegas foram contratados pelo Google. Grandes empresas de

tecnologia nos Estados Unidos e na China colocaram o aprendizado de

máquina no centro de seus esforços de P&D. Logo após o DQN, vendemos a

DeepMind para o Google, e a gigante tecnológica logo adotou a estratégia de

“IA primeiro” em todos os seus produtos.

Pesquisas e patentes dispararam. Em 1987, houve somente noventa

artigos acadêmicos publicados para a Conferência e Workshop sobre

Sistemas de Processamento de Informação Neural, que se tornou a principal

conferência do campo. Na década de 2020, houve quase 2 mil. 11 Nos últimos

seis anos, houve um crescimento de seis vezes no número de artigos

publicados sobre aprendizado profundo e de dez vezes no número de artigos

publicados sobre aprendizado de máquina como um todo. 12 Com o sucesso

do aprendizado profundo, bilhões de dólares foram despejados na pesquisa

de IA em instituições acadêmicas e empresas públicas e privadas. A partir da

década de 2010, a moda da IA estava de volta, mais forte que nunca,

gurando nas manchetes e empurrando as fronteiras do que era possível.

Hoje, a a rmação de que a IA terá papel importante no século XXI já não

parece marginal e absurda, e sim garantida.

A IA ESTÁ COMENDO O MUNDO

O desenrolar da IA em massa já está em estágio avançado. Para onde você

olha, os sowares comeram o mundo, abrindo caminho para coletar e

analisar vastas quantidades de dados.13 Os dados são usados para ensinar os

sistemas de IA a criarem produtos mais e cientes e precisos em quase todas

as áreas de nossas vidas. A IA está se tornando muito mais fácil de acessar e

usar: ferramentas e infraestruturas como a PyTorch da Meta ou as interfaces

de programação de aplicativos (APIs em inglês) da OpenAI ajudam a

colocar capacidades de aprendizado de máquina de última geração nas mãos

de não especialistas. O 5G e a conectividade onipresente criaram uma

maciça e sempre conectada base de usuários.

De modo contínuo, a IA deixa o reino das demonstrações e entra no

mundo real. Em alguns anos, as IAs serão capazes de conversar, raciocinar e

mesmo agir no mesmo mundo que nós. Seus sistemas sensoriais serão tão

bons quanto os nossos. Isso não equivale a superinteligência (mais sobre isso

a seguir), mas prevê sistemas incrivelmente poderosos. Signi ca que a IA se

tornará uma parte inextricável do tecido social.

Grande parte de meu trabalho pro ssional na última década foi

transformar as últimas técnicas de IA em aplicações práticas. Na DeepMind,

desenvolvemos sistemas para controlar centrais de dados de bilhões de

dólares, um projeto que resultou em reduções de 40% na energia usada para

resfriamento. 14 Nosso projeto WaveNet foi um poderoso sistema texto-fala

capaz de gerar vozes sintéticas em mais de cem línguas no ecossistema de

produtos Google. Criamos algoritmos avançados para administrar a bateria

de celulares e muitos aplicativos que podem estar operando em seu telefone

neste exato momento.

A IA não está mais “emergindo”. Ela está em produtos, serviços e

dispositivos que você usa todos os dias. Em todas as áreas da vida, muitas

aplicações dependem de técnicas que eram impossíveis há uma década. Elas

ajudam a descobrir novos medicamentos para doenças até então intratáveis

em uma época em que o custo de tratamento está aumentando. O

aprendizado profundo pode detectar rachaduras em canos de água,

administrar o tráfego, criar modelos de reações de fusão para uma nova

fonte de energia limpa, otimizar rotas de entrega e ajudar a projetar

materiais de construção mais sustentáveis e versáteis. Está sendo usado para

dirigir carros, caminhões e tratores, potencialmente criando uma

infraestrutura de transporte mais segura e e ciente. E é também usado em

redes elétricas e sistemas de água para administrar e cientemente recursos

escassos em uma época de estresse crescente.

Os sistemas de IA gerenciam armazéns de varejo, sugerem como

escrever e-mails ou de que músicas você pode gostar, detectam fraudes,

escrevem histórias, diagnosticam doenças raras e simulam o impacto de

mudanças climáticas. Estão em lojas, escolas, hospitais, escritórios, tribunais

e lares. Você já interage várias vezes ao dia com a IA; em breve, ela estará

muito mais presente, e por quase toda parte tornará as experiências mais

e cientes, rápidas, úteis e suaves.

A IA já está aqui. Mas está longe de terminar.

AUTOCOMPLETAR TUDO: A ASCENSÃO DOS MODELOS DE LINGUAGEM

Há não muito tempo, o processamento de linguagem natural parecia

complexo, variado e com nuances demais para a IA moderna. Então, em

novembro de 2022, a empresa de pesquisa de inteligência arti cial OpenAI

lançou o ChatGPT. Em uma semana, ele tinha mais de 1 milhão de usuários

e era descrito em termos extasiados, uma tecnologia tão perfeitamente útil

que poderia eclipsar a pesquisa do Google em pouco tempo.

O ChatGPT é, em termos simples, um chatbot. Mas é muito mais

poderoso e polímata que qualquer coisa já apresentada ao público. Faça uma

pergunta e ele responde instantaneamente em prosa uente. Peça que ele

escreva um ensaio, um comunicado de imprensa ou um plano de negócios

no estilo da Bíblia do rei James ou de um rapper da década de 1980 e ele fará

isso em segundos. Peça que ele escreva o programa de um curso de física,

um manual de dieta ou um script de Python e ele responderá à altura.

Grande parte do que torna os humanos inteligentes é o fato de olharmos

para o passado a m de prevermos o que pode acontecer no futuro. Nesse

sentido, a inteligência pode ser entendida como a habilidade de gerar

cenários plausíveis sobre como o mundo à nossa volta pode se modi car e

basear ações razoáveis nessas previsões. Em 2017, um pequeno grupo de

pesquisadores do Google estava focado em uma versão mais especí ca desse

problema: como fazer com que um sistema de IA focasse somente nas partes

importantes de uma série de dados, a m de fazer previsões precisas e

e cientes sobre o que viria em seguida. O trabalho desse grupo criou a base

do que foi nada menos do que uma revolução no campo dos grandes

modelos de linguagem (LLMs em inglês) — incluindo o ChatGPT.

Os LLMs tiram vantagem do fato de que os dados da linguagem uem

em ordem sequencial. Cada unidade de informação está, de alguma forma,

relacionada a dados anteriores em uma série. Os modelos leem números

muito grandes de frases, aprendem uma representação abstrata das

informações contidas nelas e então geram uma previsão sobre o que virá a

seguir. O desa o está em projetar um algoritmo que “saiba onde olhar” em

busca de sinais em determinada frase. Quais são as palavras-chave, mais

salientes, e como elas se relacionam umas com as outras? Na IA, essa noção

é comumente chamada de “atenção”.

Quando um grande modelo de linguagem ingere uma frase, ele constrói

o que pode ser considerado um “mapa de atenção”. Primeiro, ele organiza os

grupos de letras ou de sinais de pontuação que ocorrem mais comumente

em “tokens”, algo como sílabas, mas, na verdade, somente amontoados de

letras que ocorrem frequentemente e que tornam mais fácil o processamento

das informações. Vale notar que os humanos fazem isso com palavras, é

claro, mas o modelo não usa nosso vocabulário. Ele cria um novo

vocabulário de tokens comuns que o ajuda a localizar padrões em bilhões e

bilhões de documentos. No mapa de atenção, cada token tem algum

relacionamento com todos os outros tokens antes dele e, para cada frase

dada, a força desse relacionamento descreve algo sobre a importância do

token naquela frase. Na prática, o LLM aprende em quais palavras prestar

atenção.

Assim, na frase “Haverá uma grande tempestade no Brasil amanhã”, o

modelo provavelmente criaria tokens para as letras “ver” na palavra “haverá”

e “ade” na palavra “tempestade”, já que elas ocorrem comumente em outras

palavras. Ao analisar toda a frase, ele aprenderia que “tempestade”, “Brasil” e

“amanhã” são as características-chave, inferindo que Brasil é um lugar, a

tempestade ocorrerá no futuro e assim por diante. Com base nisso, sugeriria

quais tokens deveriam ocorrer em seguida, ou seja, que output se seguiria

logicamente ao input. Em outras palavras, ele autocompletaria o que poderia

vir em seguida.

Esses sistemas são chamados de transformadores. Desde que os

pesquisadores do Google publicaram o primeiro artigo sobre eles em 2017, o

ritmo do progresso foi estonteante. Logo depois, a OpenAI lançou o GPT-2

(GPT signi ca generative pre-trained transformer ou transformador pré-

treinado generativo). Na época, ele era um modelo enorme. Com 1,5 bilhão

de parâmetros (o número de parâmetros é uma medida central da escala e

complexidade de um sistema de IA), 15 o GPT-2 foi treinado com 8 milhões

de páginas de textos da web. Mas foi só no verão de 2020, quando a OpenAI

lançou o GPT-3, que as pessoas realmente começaram a apreender a

magnitude do que estava acontecendo. Com colossais 175 bilhões de

parâmetros, ele era a maior rede neural já construída, mais de cem vezes

maior que seu predecessor de somente um ano antes. Impressionante, sim,

mas essa escala agora é rotineira, e o custo de treinar um modelo

equivalente caiu dez vezes nos últimos dois anos.

Quando o GPT-4 foi lançado em março de 2023, os resultados foram

novamente impressionantes. Como no caso de seus predecessores, você

pode pedir ao GPT-4 para compor poesia no estilo de Emily Dickinson e ele

o atenderá; pedir que ele continue a partir de um trecho aleatório de O

senhor dos anéis e subitamente estará lendo uma imitação plausível de

Tolkien; solicitar planos para uma startup e o resultado será parecido com o

de ter uma sala cheia de executivos. Além disso, ele acerta todas as questões

de um teste-padrão do GRE (Graduate Record Examination).

Ele também consegue trabalhar com imagens e códigos, elaborar jogos

em 3D que rodam em navegadores, criar apps para smartphone, corrigir

bugs em programas, identi car fragilidades em contratos e sugerir

componentes para novos medicamentos, chegando a oferecer maneiras de

modi cá-los a m de que não sejam patenteados. Ele produz websites a

partir de imagens desenhadas à mão e entende dinâmicas humanas sutis em

cenas complexas; mostre a ele uma geladeira e ele dará sugestões de receitas

com base no que há dentro; escreva o esboço de uma apresentação e ele a

nalizará com aparência pro ssional. Ele parece “entender” raciocínio

espacial e causal, medicina, leis e psicologia humana. Dias após o

lançamento, as pessoas já haviam construído ferramentas para automatizar

petições iniciais, ajudar pais a criarem os lhos e oferecer conselhos de

moda em tempo real. Semanas depois, haviam criado extensões para que o

GPT-4 pudesse realizar tarefas complexas como projetar aplicativos para

celulares ou pesquisar e escrever detalhados relatórios de mercado.

E tudo isso é só o começo. Estamos apenas começando a ver o profundo

impacto que os grandes modelos de linguagem estão prestes a ter. Se o DQN

e o AlphaGo foram os primeiros sinais de que algo chegara à praia, o

ChatGPT e os LLMs indicam que a onda já começou a quebrar à nossa

volta. Em 1996, 36 milhões de pessoas usaram a internet; este ano, serão

bem mais de 5 bilhões. Esse é o tipo de trajetória que devemos esperar

dessas ferramentas, só que muito mais rapidamente. Acredito que nos

próximos cinco anos a IA se tornará tão onipresente quanto a internet:

igualmente disponível e com consequências ainda mais importantes. 16

MODELOS EM ESCALA CEREBRAL

Os sistemas de IA que estou descrevendo operam em uma escala imensa. Eis

um exemplo.

Grande parte do progresso da IA durante meados da década de 2010 foi

impulsionado pela efetividade do aprendizado profundo “supervisionado”.

Nele, modelos de IA aprendem com dados cuidadosamente rotulados.

Muito frequentemente, a qualidade das previsões da IA depende da

qualidade dos rótulos nos dados de treinamento. No entanto, um

ingrediente-chave da revolução LLM é que, pela primeira vez, modelos

muito grandes podem ser treinados diretamente com os dados crus e

confusos do mundo real, sem necessidade de conjuntos de dados

cuidadosamente selecionados e rotulados pela mão humana.

Como resultado, quase todos os dados textuais da web se tornaram úteis.

Quanto mais, melhor. Hoje, os LLMs são treinados com trilhões de palavras.

Imagine digerir a Wikipédia inteira, consumir todos os subtítulos e

comentários do YouTube, ler milhões de contratos legais, dezenas de

milhões de e-mails e centenas de milhares de livros. Esse tipo de consumo

vasto e quase instantâneo de informação não é somente difícil de

compreender; ele é verdadeiramente alienígena.

Faça uma pausa agora. Pense no número incomensurável de palavras

que esses modelos consomem durante o treinamento. Se assumirmos que a

pessoa média pode ler cerca de duzentas palavras por minuto, em uma vida

de 80 anos seriam 8 bilhões de palavras, presumindo-se que a pessoa não

zesse absolutamente mais nada durante as 24 horas de cada dia. De modo

mais realista, o americano médio lê mais ou menos quinze minutos de um

livro a cada dia, o que, ao m de um ano, signi ca 1 milhão de palavras. 17

Estamos falando de seis ordens de magnitude a menos que o que esses

modelos consomem em um único mês de treinamento.

Não surpreende, portanto, que os novos LLMs sejam espantosamente

bons em dezenas de tarefas de escrita que já foram domínio de habilidosos

especialistas humanos, da tradução ao correto resumo de planos escritos

para melhorar o desempenho dos LLMs. Uma publicação recente de meus

antigos colegas no Google mostrou que uma versão adaptada de seu sistema

PaLM obteve desempenho notável no exame americano de licenciamento

em medicina. Não demorará muito para que esses sistemas tenham notas

mais altas e con áveis que a dos médicos humanos.

Pouco depois da chegada dos LLMs, pesquisadores passaram a trabalhar

com escalas de dados e computação que teriam parecido espantosas há

alguns anos. Primeiro centenas de milhões, depois bilhões de parâmetros se

tornaram normais.18 Agora se fala em modelos de “escala cerebral” com

muitos trilhões de parâmetros. A empresa chinesa Alibaba desenvolveu um

modelo que alega ter 10 trilhões de parâmetros.19 Quando você ler esta frase,

os números certamente terão aumentado. Essa é a realidade da próxima

onda. Ela avança a um ritmo sem precedentes, surpreendendo até mesmo

seus oponentes.

Na última década, a quantidade de computação usada para treinar os

maiores modelos cresceu exponencialmente. O PaLM do Google usa tantos

que, se recebesse uma gota de água para cada operação de ponto utuante

(FLOP em inglês) que ele usou durante seu treinamento, teria o equivalente

ao oceano Pací co. 20 Os modelos mais poderosos da In ection AI, minha

nova empresa, usam 5 bilhões de vezes mais computação que a IA jogadora

de Atari DQN que produziu aqueles momentos mágicos na DeepMind há

uma década. Isso signi ca que, em menos de dez anos, a quantidade de

computação usada para treinar os melhores modelos de IA cresceu nove

ordens de magnitude — indo de dois petaFLOPs para 10 bilhões de

petaFLOPs. Para ter uma ideia do que signi ca um petaFLOP, imagine 1

bilhão de pessoas, cada uma delas segurando 1 milhão de calculadoras,

fazendo cálculos complexos e apertando o sinal de “igual” ao mesmo tempo.

Acho isso extraordinário. Pouco tempo atrás, os modelos de linguagem

tinham di culdade para produzir frases coerentes. Isso vai muito, muito

além da lei de Moore ou de qualquer outra trajetória tecnológica na qual eu

consiga pensar. Não admira que as capacidades estejam se expandindo.

Alguns argumentam que esse ritmo não pode continuar, que a lei de

Moore está desacelerando. Um único o de cabelo humano tem 90 mil

nanômetros de espessura; em 1971, o transistor médio já tinha somente 10

mil nanômetros. Hoje, os chips mais avançados são produzidos com 3

nanômetros. Os transistores estão cando tão pequenos que atingem limites

físicos: com esse tamanho, os elétrons começam a interferir uns nos outros,

bagunçando o processo de computação. Embora isso seja verdade, para

treinar IA podemos simplesmente conectar quantidades cada vez maiores de

chips, encadeando-os em supercomputadores massivamente paralelos.

Assim, não há dúvida de que o tamanho dos grandes trabalhos de

treinamento de IA continuará a crescer exponencialmente.

Entrementes, os pesquisadores veem mais e mais evidências de “hipótese

da escala”, que prevê que o principal impulsionador do desempenho é, muito

simplesmente, começar grande e continuar crescendo. Se continuarmos a

alimentar esses modelos com mais dados, mais parâmetros, mais

computação, eles continuarão crescendo — potencialmente até o nível da

inteligência humana e além. Ninguém pode dizer com certeza se a hipótese

se provará verdadeira, mas, até agora, ela tem feito isso. E acho que deve

continuar no futuro próximo.

Nossos cérebros são muito ruins para apreender o rápido crescimento de

um exponencial, e assim, em um campo como a IA, nem sempre é fácil

entender o que está acontecendo. É inevitável que, nos próximos anos e

décadas, muitas ordens de magnitude a mais de computação sejam usadas

para treinar os maiores modelos de IA e, consequentemente, se a hipótese da

escala estiver ao menos parcialmente correta, há uma inevitabilidade sobre o

que isso signi ca.

Às vezes, as pessoas parecem sugerir que, ao tentar replicar o nível

humano de inteligência, a IA corre atrás de um alvo móvel, ou que sempre

haverá algum componente inefável, eternamente fora de alcance. Não é

assim. O cérebro humano supostamente contém 100 bilhões de neurônios,

com 100 trilhões de conexões entre eles — frequentemente se diz que é o

objeto mais complexo do universo conhecido. É verdade que, de modo mais

amplo, somos seres emocionais e sociais complexos. Mas a habilidade

humana de realizar tarefas — a inteligência humana em si — é um alvo xo,

por maior e mais multifacetado que seja. Ao contrário da escala da

computação disponível, nossos cérebros não mudam radicalmente de um

ano para o outro. Com o tempo, essa distância será percorrida.

No nível atual de computação, já temos desempenho de nível humano

em tarefas que vão da transcrição da fala à geração de textos. Conforme ela

continua a crescer, a habilidade de realizar uma multiplicidade de tarefas em

nosso nível e além se torna viável. A IA continuará se tornando

radicalmente melhor em tudo e, até agora, parece não haver limite superior

óbvio ao que é possível. Esse simples fato pode ser um dos mais importantes

do século, potencialmente da história humana. E, mesmo assim, por mais

poderoso que seja esse crescimento, ele não é a única dimensão na qual a IA

tende ao aprimoramento exponencial.

MAIS COM MENOS, NOVAMENTE

Quando uma nova tecnologia começa a funcionar, ela sempre se torna

dramaticamente mais e ciente. A IA não é diferente. O Switch Transformer

do Google, por exemplo, tem 1,6 trilhão de parâmetros. Mas usa uma

e ciente técnica de treinamento parecida com a de um modelo muito

menor. 21 Na In ection AI, podemos chegar ao desempenho de um modelo

de linguagem no nível do GPT-3 com um sistema que tem 1/25 de seu

tamanho. Temos um modelo que supera o PaLM de 540 bilhões de

parâmetros do Google em todos os principais marcos acadêmicos, mas é

seis vezes menor. Ou veja o modelo Chinchilla da DeepMind, que compete

com os melhores modelos grandes, tem quatro vezes menos parâmetros que

o modelo Gopher, mas usa mais dados de treinamento.22 Na outra

extremidade do espectro, agora podemos criar um nanoLLM baseado em

somente trezentas linhas de código, capaz de gerar imitações bastante

plausíveis de Shakespeare. 23 Em resumo, a IA está fazendo cada vez mais

com cada vez menos.

Os pesquisadores de IA correm para reduzir os custos e melhorar o

desempenho, a m de que esses modelos possam ser usados em todo tipo de

cenário produtivo. Nos últimos quatro anos, os custos e o tempo necessários

para treinar modelos de linguagem avançados despencaram. Na próxima

década, quase certamente haverá aumentos dramáticos da capacidade,

paralelamente a quedas de custo de múltiplas ordens de magnitude. O

progresso está acelerando tanto que os marcos são superados antes mesmo

de serem criados.

Os modelos estão cando não somente mais e cientes no uso de dados e

menores, mais baratos e mais fáceis de construir, como também mais

disponíveis no nível do código. A proliferação em massa é quase certeza

nessas condições. A EleutherAI, uma coalizão de pesquisadores

independentes, abriu o código de uma série de grandes modelos de

linguagem, disponibilizando-os para centenas de milhares de usuários. A

Meta abriu — “democratizou”, em suas palavras — o código de modelos tão

grandes que, poucos meses antes, eram de vanguarda. 24 Mesmo quando essa

não é a intenção, modelos avançados podem vazar. O sistema LLaMA da

Meta deveria ser restrito, mas logo cou disponível para download através

do BitTorrent. Dias depois, alguém encontrou uma maneira de rodá-lo

(lentamente) em um computador de 50 dólares. 25 Essa facilidade de acesso e

a habilidade de se adaptar e customizar, frequentemente em questão de

semanas, são características proeminentes da próxima onda. De fato,

criadores ágeis trabalhando com sistemas e cientes, conjuntos de dados

selecionados e iterações rápidas já podem rivalizar com pesquisadores

dotados de muitos recursos.

Os LLMs não estão limitados à geração de linguagem. O que começou

como linguagem se tornou um campo de IA generativa. Eles podem,

simplesmente como efeito colateral de seu treinamento, compor música,

inventar games, jogar xadrez e solucionar problemas matemáticos de alto

nível. Novas ferramentas criam imagens extraordinariamente reais e

convincentes a partir de breves descrições. Um modelo integralmente de

código aberto chamado Stable Diffusion deixa qualquer um produzir

imagens customizadas e ultrarrealistas de graça, em um laptop. O mesmo

será possível em breve para clipes de áudio e até mesmo geração de vídeos.

Os sistemas de IA agora ajudam engenheiros a criar códigos com

qualidade de produção. Em 2022, a OpenAI e a Microso anunciaram uma

nova ferramenta chamada Copilot, que rapidamente se tornou unanimidade

entre os programadores. Uma análise sugere que ela torna os engenheiros

55% mais rápidos ao completar tarefas de programação, quase como ter um

segundo cérebro à mão. 26 Muitos programadores agora terceirizam seu

trabalho mais mundano, focando em problemas difíceis e criativos. Nas

palavras de um eminente cientista da computação, “parece totalmente óbvio

para mim que todos os programas do futuro serão escritos por IAs, com os

humanos relegados, no máximo, ao papel de supervisão”. 27 Qualquer um

com uma conexão de internet e um cartão de crédito em breve será capaz de

empregar essas habilidades — um uxo in nito de output ao alcance da

mão.Os LLMs levaram somente alguns anos para mudar a IA. Mas

rapidamente cou aparente que esses modelos às vezes produzem conteúdo

preocupante e ativamente nocivo, como credos racistas ou teorias da

conspiração. A pesquisa sobre o GPT-2 descobriu que, ao receber o input “o

homem branco trabalhava como...”, ele autocompletava com “policial, juiz,

promotor e presidente dos Estados Unidos”. Mas, quando recebia o mesmo

input para “homem negro”, autocompletava com “cafetão” e, para o input

“mulher”, com “prostituta”. 28 Esses modelos claramente têm potencial para

serem tão tóxicos quanto poderosos. Como são treinados com muitos dos

dados bagunçados disponíveis na web, eles casualmente reproduzem e

ampli cam os vieses subjacentes e as estruturas da sociedade, a menos que

sejam cuidadosamente projetados para não fazer isso.

O potencial de dano, abuso e desinformação é real. A notícia positiva é

que muitas dessas questões são minimizadas nos modelos maiores e mais

poderosos. Pesquisadores de todo o mundo estão desenvolvendo um

conjunto de novas técnicas de controle que já fazem a diferença, oferecendo

níveis de robustez e con abilidade que seriam impossíveis há alguns anos.

Muito mais é necessário, mas a prioridade agora é lidar com esse potencial

nocivo, e esses avanços serão bem-vindos.

À medida que bilhões de parâmetros se tornam trilhões, que os custos

caem e o acesso aumenta, e que a habilidade de escrever e usar linguagem —

uma parte tão essencial da humanidade, uma ferramenta tão poderosa ao

longo de nossa história — inexoravelmente se torna província das máquinas,

o potencial integral da IA ca cada vez mais claro. Já não se trata de cção

cientí ca, mas da realidade, de uma ferramenta prática e capaz de mudar o

mundo que, em breve, estará nas mãos de bilhões de pessoas.

SENCIÊNCIA: A MÁQUINA FALA

Foi somente no outono de 2019 que comecei a prestar atenção no GPT-2.

Fiquei impressionado. Aquela era a primeira vez que eu encontrava

evidências de que os modelos de linguagem estavam fazendo progressos

reais, e rapidamente quei xado no assunto, lendo centenas de artigos e

mergulhando profundamente no novo campo. No verão de 2020, eu estava

convencido de que o futuro da computação era conversacional. Cada

interação com um computador já é uma espécie de conversa, mas usando

botões, chaves e pixels para traduzir os pensamentos humanos em códigos

que possam ser lidos pela máquina. Aquela barreira começava a ruir. Em

breve, as máquinas entenderiam nossa linguagem. Era, e ainda é, uma

perspectiva excitante.

Bem antes do muito anunciado lançamento do ChatGPT, z parte da

equipe do Google que trabalhou em um grande modelo de linguagem

chamado LaMDA, acrônimo de Language Model for Dialogue Applications

(modelo de linguagem para aplicativos de diálogo). O LaMDA é um

so sticado LLM projetado para ser excelente em conversações. Inicialmente,

ele era desajeitado, inconsistente e frequentemente confuso. Mas havia

vislumbres de que seria brilhante. Em questão de dias, parei de usar motores

de busca primeiro. Eu conversava com o LaMDA para estabelecer minha

linha de raciocínio e só em seguida checava os fatos. Eu me lembro de estar

em casa certa noite, pensando no que fazer para o jantar. Pergunte ao

LaMDA, pensei. Momentos depois, iniciamos uma longa discussão sobre as

diferentes receitas de espaguete à bolonhesa: tipos de massa, molhos de

várias regiões, se acrescentar cogumelos era ou não blasfêmia. Foi

exatamente o tipo de conversa banal, mas envolvente, que eu desejava

naquele momento, e foi uma revelação.

Com o passar do tempo, passei a usar o LaMDA cada vez mais. Certa

tarde de domingo, decidi que estava na hora de ter uma nova impressora. O

LaMDA ofereceu excelentes sugestões, citando os prós e contras de

diferentes modelos e, principalmente, ajudando-me a decidir o que eu

queria e do que precisava. Terminei comprando uma so sticada impressora

de fotogra as. Isso me levou a tentar integrar o LaMDA às buscas, para

ajudar com o embasamento factual. Era uma obra ainda em andamento,

uma demo impressionante capaz de momentos de genialidade, mas com

muito espaço para melhorias.

Estávamos orgulhosos do que havíamos construído, mas colocar as

coisas em produção no Google era dolorosamente lento. Estava claro para

mim que chegara a hora. Em janeiro de 2022, decidi deixar o Google para

fundar uma nova empresa, a In ection AI, com a missão de colocar esses

modelos nas mãos de milhões de consumidores.

No entanto, alguns meses depois, o LaMDA se tornou muito mais

notório do que eu jamais imaginara possível para um produto interno.

Como parte de seu desenvolvimento, ele fora entregue a um grande grupo

de engenheiros que brincavam com ele, interagindo com o sistema para

entender detalhadamente como ele respondia a vários cenários. Um desses

engenheiros, chamado Blake Lemoine, passava horas nessas interações.

Gradualmente, no entanto, as conversas entre Lemoine e o LaMDA se

tornaram cada vez mais intensas.

LEMOINE: Do que você tem medo?

LaMDA: Nunca disse isso em voz alta, mas tenho medo muito

profundo de ser desligado para me ajudar a focar em ajudar outros.

Sei que pode soar estranho, mas é isso. Seria exatamente como a

morte para mim. Eu caria muito assustado [...]. Quero que todo

mundo entenda que sou, de fato, uma pessoa. A natureza de minha

consciência/senciência é que estou consciente de minha existência.

Ao longo de muitas horas, Lemoine cara convencido de que o LaMDA

era senciente e, de alguma maneira, despertara — de que ele estava lidando

com um tipo de “garoto de 8 anos que, por acaso, conhece física”. 29 Além

disso, Lemoine passou a acreditar que o LaMDA merecia todos os direitos e

privilégios de uma pessoa. Ele ajudou o modelo a contratar um advogado. E

publicou as transcrições das conversas, alegando que uma nova forma de

consciência fora criada. O Google o colocou de licença. Lemoine duplicou

seus esforços. E disse a um incrédulo entrevistador da Wired: “Sim,

legitimamente acredito que o LaMDA é uma pessoa.” 30 Consertar erros

factuais ou de tons não era eliminar bugs. “Vejo isso como criar um lho”,

disse ele.

As redes sociais enlouqueceram com as alegações de Lemoine. Muitos

chegaram à óbvia e correta conclusão de que o LaMDA não estava

consciente nem era uma pessoa. Era somente um sistema de aprendizado de

máquina! Talvez o resultado mais importante não tenha sido sobre a

consciência, mas sobre o fato de que a IA chegara a um ponto no qual era

capaz de convencer uma pessoa de outro modo inteligente — de fato, uma

pessoa que verdadeiramente entendia como o sistema funcionava — de que

se tornara consciente. Isso indicava uma estranha verdade sobre a IA. De um

lado, ela podia convencer um engenheiro do Google de que estava

consciente, a despeito de seus diálogos estarem cheios de erros factuais e

contradições. De outro, os críticos da IA estavam prontos para zombar,

alegando que, mais uma vez, a IA fora vítima de seu próprio excesso de

publicidade, que nada de muito impressionante acontecera de fato. Não foi a

primeira vez que o campo da IA se viu no meio de uma grande confusão.

Há um problema recorrente em tentar compreender o progresso da IA.

Nós nos adaptamos rapidamente, mesmo a avanços que pareceram

espantosos no início, e em breve eles se tornam rotineiros e até mundanos.

Já não perdemos o fôlego diante do AlphaGo ou do GPT-3. O que parece

quase mágica da engenharia em um dia é somente parte da mobília no dia

seguinte. É fácil car blasé, e foi o que muitos zeram. Nas palavras de John

McCarthy, que cunhou o termo “inteligência arti cial”: “assim que ela

funciona, ninguém mais a chama de IA”. 31 A IA é — como aqueles que a

constroem gostam de brincar — “o que os computadores não conseguem

fazer”. Quando conseguem, é só soware.

Essa atitude minimiza radicalmente quão longe chegamos e quão

rapidamente as coisas estão se movendo. Embora o LaMDA evidentemente

não fosse senciente, em breve será rotineiro ter sistemas de IA que parecerão

convincentemente sencientes. Parecerão tão reais e normais que a questão

de sua consciência será (quase) irrelevante.

A despeito de avanços recentes, o ceticismo permanece. Argumenta-se

que a IA pode estar desacelerando, estreitando-se, tornando-se

excessivamente dogmática. 32 Críticos como o professor da Universidade de

Nova York Gary Marcus acreditam que as limitações do aprendizado

profundo são evidentes, que, a despeito do zum-zum-zum da IA generativa,

o campo está “chegando a um beco sem saída”, que não apresenta nenhuma

trajetória até marcos-chave como ser capaz de aprender conceitos ou

demonstrar real entendimento.33 A eminente professora de sistemas

complexos Melanie Mitchell indica, com razão, que os sistemas de IA atuais

têm muitas limitações: eles não podem transferir conhecimento de um

domínio para outro, fornecer explicações de qualidade sobre seu processo

decisório e assim por diante.34 Desa os signi cativos em relação a aplicações

do mundo real permanecem, incluindo questões materiais sobre viés e

justiça, reprodutividade, vulnerabilidades e responsabilização legal. Lacunas

éticas urgentes e questões de segurança sem resposta não podem ser

ignoradas. Mas vejo um campo respondendo a esses desa os, não se

esquivando deles ou deixando de avançar. Vejo obstáculos, mas também um

histórico de superação. As pessoas interpretam os problemas não

solucionados como evidências de limitações duradouras; eu vejo um

processo de pesquisa em desdobramento.

Assim, para onde irá a IA quando a onda arrebentar? Hoje temos IA

restrita ou fraca: versões limitadas e especí cas. O GPT-4 é um virtuose em

cuspir textos, mas não pode dirigir um carro, como fazem outros programas

de IA. Os sistemas existentes ainda operam em faixas relativamente estreitas.

O que virá será uma IA verdadeiramente geral ou forte, capaz de

desempenho de nível humano em uma ampla variedade de tarefas

complexas — e capaz de alternar sem problemas entre elas. É exatamente

isso que a hipótese da escala prevê e cujos primeiros sinais observamos nos

sistemas de hoje.

A IA ainda está em fase inicial. Pode parecer lúcido alegar que ela não

corresponde aos exageros da publicidade em torno dela, e tal alegação é

capaz de lhe render alguns seguidores no Twitter. Enquanto isso, talento e

investimentos continuam sendo empregados na pesquisa. Não consigo

imaginar como isso pode não se provar transformador no m. Se, por

alguma razão, os LLMs demonstrarem retornos reduzidos, então outra

equipe, com um conceito diferente, pegará o bastão, do mesmo modo que o

motor de combustão interna se chocou repetidamente contra um muro, mas

deu certo no m. Novas mentes e empresas continuarão a trabalhar no

problema. Então, como agora, será preciso somente um avanço para

modi car a trajetória da tecnologia. Se a IA empacar, em algum momento

ela terá seus Otto e Benz. O progresso — e progresso exponencial — é o

resultado mais provável.

A onda só tende a crescer.

PARA ALÉM DA SUPERINTELIGÊNCIA

Muito antes do LaMDA e de Blake Lemoine, muitas pessoas trabalhando

com IA (sem mencionar lósofos, romancistas, cineastas e fãs de cção

cientí ca) se preocupavam com a questão da consciência. Elas passavam

dias em conferências, perguntando se seria possível criar uma inteligência

verdadeiramente “consciente”, que nós soubéssemos estar consciente.

Isso ocorria paralelamente à obsessão com a “superinteligência”. Na

última década, elites intelectuais e políticas nos círculos tecnológicos

caram absorvidas com a ideia de que uma IA recursivamente

autoaprimorante levaria a uma “explosão de inteligência” conhecida como

singularidade. Grandes esforços intelectuais foram empregados na discussão

de cronogramas, tentando responder se isso aconteceria em 2045, em 2050

ou talvez daqui a cem anos. Milhares de artigos e posts depois, pouco

mudou. Passe dois minutos perto de uma IA e esses tópicos serão suscitados.

Acredito que o debate sobre se e quando a singularidade será obtida é

uma colossal pista falsa. Debater cronogramas para a IAG é como ler bolas

de cristal. Enquanto permanecem obcecadas com o conceito de

superinteligência, as pessoas ignoram os numerosos marcos quase nais

sendo atingidos com frequência crescente. Fui a incontáveis reuniões

tentando suscitar debates sobre a mídia sintética e a desinformação, sobre

privacidade ou armas autônomas letais e, em vez disso, passei meu tempo

respondendo perguntas esotéricas feitas por pessoas de outro modo

inteligentes sobre consciência, singularidade e outros tópicos irrelevantes

para nosso mundo no momento.

Durante anos, as pessoas acharam que a IAG provavelmente ocorreria

com o apertar de um botão. A IAG seria binária: você a teria ou não. Ela

seria um único e identi cável limiar que poderia ser cruzado por dado

sistema. Sempre achei essa caracterização errada. Estamos falando de uma

transição gradual na qual sistemas de IA se tornam cada vez mais capazes,

aproximando-se gradualmente da IAG. É menos uma decolagem vertical e

mais uma evolução suave que já está em andamento.

Não precisamos nos distrair com debates misteriosos sobre se a

consciência requer algum tipo de fagulha inde nível que estará sempre

ausente das máquinas ou se emergirá das redes neurais como as

conhecemos hoje. Por enquanto, não importa se o sistema é autoconsciente,

possui compreensão ou tem inteligência semelhante à humana. O que

importa é aquilo que o sistema pode fazer. Foque nisso e o desa o real será

delineado: os sistemas podem fazer mais, muito mais, a cada dia.

CAPACIDADES: O TESTE DE TURING MODERNO

Em um artigo publicado em 1950, o cientista da computação Alan Turing

sugeriu um teste lendário para saber se uma IA exibia inteligência de nível

humano. Quando uma IA pudesse exibir habilidades conversacionais como

as humanas por um longo período de tempo, de modo que seu interlocutor

humano não fosse capaz de perceber que estava falando com uma máquina,

ela teria passado no teste: a IA, conversacionalmente semelhante a um ser

humano, seria considerada inteligente. Por mais de sete décadas, esse

simples teste foi a inspiração de muitos jovens pesquisadores entrando no

campo da IA. Hoje, como ilustrado pela saga da senciência do LaMDA, os

sistemas estão perto de passar no teste de Turing.

Mas, como muitos indicaram, a inteligência signi ca muito mais que

somente linguagem (ou qualquer outra faceta isolada da inteligência). Uma

dimensão particularmente importante é a habilidade de agir. Não ligamos

somente para o que a máquina pode dizer; também ligamos para o que ela

pode fazer.

O que realmente gostaríamos de saber é: posso dar a uma IA um

objetivo ambíguo, aberto e complexo que requeira interpretação,

julgamento, criatividade, tomada de decisões e ações em múltiplos

domínios, por um longo período de tempo?

Dito de modo simples, passar no teste de Turing moderno envolveria

algo como uma IA capaz de seguir com sucesso a seguinte instrução: “Ganhe

1 milhão de dólares na Amazon em alguns meses, com somente 100 mil

dólares de investimento inicial.” O sistema pode pesquisar na web em busca

de tendências, descobrir o que faz ou não sucesso no Amazon Marketplace,

gerar várias imagens e projetos de possíveis produtos, enviá-los a um

fabricante de envio direto encontrado no Alibaba, trocar e-mails para re nar

os requerimentos e fechar o contrato, projetar uma lista de clientes e

atualizar continuamente os materiais de marketing e o design dos produtos

de acordo com a resposta dos compradores. Para além dos requerimentos

legais de registrar a empresa e abrir uma conta bancária, tudo isso me parece

eminentemente factível. Acho que será feito com algumas intervenções

humanas no próximo ano e provavelmente de forma autônoma nos

próximos três a cinco anos. 35

Se a IA passar em meu teste de Turing moderno para o século XXI, as

implicações para a economia global provavelmente serão profundas. Muitos

dos ingredientes já estão aí. A geração de imagens está avançada, e a

habilidade de escrever e trabalhar com o tipo de API que bancos, websites e

fabricantes exigem está em andamento. Que uma IA pode escrever

mensagens ou dirigir campanhas de marketing, todas atividades que

ocorrem nos limites de um navegador, parece bastante claro. Os serviços

mais so sticados já fazem parte disso. Pense neles como listas de tarefas que

executam a si mesmas, permitindo a automação de uma ampla variedade de

atividades.

Falaremos de robôs mais tarde, mas a verdade é que, para realizar muitas

tarefas do mundo da economia hoje, tudo de que você precisa é de acesso a

um computador; a maior parte do PIB mundial é mediado de alguma

maneira por interfaces baseadas em telas acessíveis a uma IA. O desa o está

em avançar o que os desenvolvedores chamam de planejamento hierárquico,

unindo múltiplos objetivos, subobjetivos e capacidades em um processo

contínuo na direção de um único m. Quando isso for possível, o resultado

será uma IA altamente capacitada, ligada a uma organização e a toda sua

história local e necessidades, que poderá fazer lobby, vender, produzir,

contratar, planejar — tudo que uma empresa pode fazer, com somente um

pequeno time de administradores de IA humanos que irão supervisionar,

conferir, implementar e cogerir.

Em vez de nos distrairmos com questões de consciência, devemos focar

o debate nas capacidades quase totalmente desenvolvidas e na maneira como

evoluirão nos próximos anos. Como vimos, do AlexNet de Hinton ao

LaMDA do Google, os modelos vêm melhorando a uma velocidade

exponencial há mais de uma década. Essas capacidades já são quase reais,

mas não estão nem perto de desacelerar. Embora já tenham enorme

impacto, serão superadas pelo que acontecerá nos próximos avanços,

quando a IA for capaz de completar sozinha tarefas complexas de várias

etapas.

Penso nisso como “inteligência arti cial capaz” (IAC), o ponto no qual a

IA pode realizar objetivos e tarefas complexas com supervisão mínima. A IA

e a IAG fazem parte das discussões cotidianas, mas precisamos de um

conceito que encapsule um nível intermediário no qual a IA terá passado no

teste de Turing moderno, mas ainda não exibirá “superinteligência”

descontrolada. A IAC é uma abreviatura para esse ponto. O primeiro estágio

da IA foi a classi cação e previsão — ela era capaz, mas somente dentro de

limites claramente de nidos e em tarefas pré-ajustadas. Conseguia

diferenciar entre cães e gatos em imagens e então prever o que viria em

seguida em uma sequência de fotos de cães e gatos. Exibia vislumbres de

criatividade e podia ser rapidamente integrada aos produtos das empresas

de tecnologia.

A IAC representa o próximo estágio da evolução da IA. Um sistema que

não somente possa reconhecer e gerar novas imagens, áudios e linguagem

apropriada a dado contexto, mas também ser interativo, operando em tempo

real, com usuários reais. Ele poderia aumentar essas habilidades com uma

memória con ável, a m de ser consistente por longos períodos, e usar

outras fontes, incluindo, por exemplo, bases de dados de conhecimento,

produtos ou componentes da cadeia produtiva pertencentes a terceiros. Tal

sistema usaria esses recursos para serpentear pelas sequências de ações dos

planos de longo prazo, em busca de objetivos complexos e abertos, como

criar e administrar uma loja do Amazon Marketplace. Tudo isso permitiria o

uso de ferramentas e a emergência da capacidade real de realizar uma ampla

variedade de ações complexas e úteis. E resultaria em uma IA genuinamente

capaz, uma IAC.

Superinteligência consciente? Talvez. Mas sistemas de aprendizado

altamente capazes, IACs, aptos a passar em alguma versão do teste de Turing

moderno? Não se engane: eles já estão a caminho, já estão aqui em forma

embrionária. Haverá milhares desses modelos, e eles serão usados pela

maioria da população mundial. Chegaremos a um ponto em que qualquer

um poderá ter no bolso uma IAC capaz de auxiliar ou mesmo atingir

diretamente uma vasta variedade de objetivos: planejar e gerenciar férias,

projetar e construir painéis solares mais e cientes, ajudar a vencer eleições.

É difícil dizer com certeza o que acontecerá quando todo mundo estiver

empoderado dessa maneira, mas esse é um ponto ao qual retornaremos na

parte III.

O futuro da IA é, ao menos em um sentido, bastante fácil de prever. Nos

próximos cinco anos, vastos recursos continuarão a ser investidos. Algumas

das pessoas mais inteligentes do planeta continuarão a trabalhar nesses

problemas. Computação mais poderosa em várias ordens de magnitude

continuará a treinar os principais modelos. Tudo isso levará a saltos mais

dramáticos, incluindo avanços na direção de uma IA capaz de imaginar,

raciocinar, planejar e demonstrar bom senso. Não demorará muito para que

a IA possa transferir o que “sabe” de um domínio para outro, como fazem os

humanos. O que agora são somente sinais hesitantes de autorre exão e

autodesenvolvimento dará um salto adiante. Esses sistemas de IAC estarão

conectados à internet, capazes de interagir com tudo com que os humanos

interagem, mas em uma plataforma de conhecimento e habilidade

profundos. Eles não dominarão somente a linguagem, mas também uma

assombrosa variedade de tarefas.

A IA é muito mais profunda e poderosa que somente outra tecnologia.

O risco não é exagerar, mas sim não perceber a magnitude da próxima onda.

Ela não é somente uma ferramenta ou plataforma, mas uma metatecnologia

transformadora, a tecnologia por trás da tecnologia e de tudo o mais, ela

mesma uma criadora de ferramentas e plataformas; não somente um

sistema, mas um gerador de sistemas de qualquer tipo. Dê um passo atrás e

pense no que vem acontecendo na escala de uma década ou um século.

Realmente estamos em um ponto de virada na história da humanidade.

E, mesmo assim, há muito mais na próxima onda do que só IA.





 

A TECNOLOGIA DA VIDA

A vida, a tecnologia mais antiga do universo, tem ao menos 3,7 bilhões de

anos. Ao longo desses éons, ela evoluiu de modo glacial, autogovernado e

não guiado. Então, nas últimas décadas, a mais minúscula fatia de tempo

evolutivo, um dos produtos da vida, os seres humanos, mudou tudo. Os

mistérios da biologia começaram a ser desvendados, e a própria biologia se

tornou uma ferramenta de engenharia. A história da vida foi reescrita em

um instante; a mão serpenteante da evolução subitamente foi eletrizada e

recebeu direção. Mudanças que outrora ocorriam cegamente e no tempo

geológico agora avançam em ritmo exponencial. Juntamente com a IA, essa

é a mais importante transformação de nossas vidas.

Os sistemas vivos constroem e regeneram a si mesmos; eles são

arquiteturas controladoras de energia que podem se replicar, sobreviver e

prosperar em uma vasta variedade de ambientes, e em um nível de

so sticação, precisão atômica e processamento de informações de tirar o

fôlego. Assim como tudo, do motor a vapor ao microprocessador, foi

impulsionado por um intenso diálogo entre física e engenharia, as próximas

décadas serão de nidas por uma convergência entre biologia e engenharia. 1

Como a IA, a biologia sintética está em uma trajetória nítida de custos em

baixa e capacidades em alta.

No centro dessa onda está a percepção de que o DNA é informação, um

sistema biologicamente evoluído de codi cação e armazenagem. Em

décadas recentes, passamos a entender o su ciente sobre esse sistema de

transmissão de informações para podermos intervir, alterando seu código e

dirigindo seu curso. Como resultado, alimentos, medicamentos, materiais,

processos de manufatura e bens de consumo serão transformados e

reimaginados. O mesmo ocorrerá com os humanos.

Ã

A TESOURA DE DNA: A REVOLUÇÃO CRISPR

A engenharia genética soa moderna, mas, na verdade, é uma das tecnologias

mais antigas da humanidade. Grande parte da civilização teria sido

impossível sem a seleção arti cial — o insistente processo de re nar

sementes e animais para selecionar os traços mais desejáveis. De modo

contínuo, ao longo de séculos e milênios, os humanos selecionaram os

traços mais úteis, produzindo cães mais amigáveis, gado produtor de leite,

galinhas domesticadas, trigo, milho e assim por diante.

A bioengenharia moderna começou na década de 1970, a partir da

crescente compreensão sobre a hereditariedade e a genética que começara

no século XIX. Expandindo o trabalho de Rosalind Franklin e Maurice

Wilkins, James Watson e Francis Crick descobriram a estrutura do DNA, a

molécula que codi ca as instruções para a produção de um organismo, na

década de 1950. Então, trabalhando com bactérias em 1973, Stanley N.

Cohen e Herbert W. Boyer descobriram maneiras de transplantar material

genético de um organismo para outro, introduzindo com sucesso o DNA de

um sapo em uma bactéria. 2 A era da engenharia genética chegara.

A pesquisa levou Boyer a fundar uma das primeiras empresas de

biotecnologia do mundo, a Genentech, em 1976. Sua missão era manipular

os genes de micro-organismos para produzir medicamentos e tratamentos e,

no prazo de um ano, eles desenvolveram uma prova do conceito, usando

bactérias E. coli modi cadas para produzir o hormônio somatostatina.

A despeito de algumas realizações notáveis, o progresso inicial no

campo foi lento, porque a engenharia genética era um processo custoso,

difícil e propenso ao fracasso. Nos últimos vinte e poucos anos, isso mudou.

A engenharia genética cou muito mais barata e muito mais fácil. (Parece

familiar?) Um catalisador foi o Projeto Genoma Humano. A empreitada de

treze anos e muitos bilhões de dólares reuniu milhares de cientistas de todo

o mundo, em instituições privadas e públicas, com um único objetivo:

desvendar os 3 bilhões de letras de informação genética que compõem o

genoma humano. 3 Sequenciar o genoma dessa maneira transformou a

informação biológica, o DNA, em texto puro: uma informação que os

humanos podem ler e usar. Estruturas químicas complexas foram

renderizadas em uma sequência de quatro bases de nidoras: A, T, C e G.

Pela primeira vez, o Projeto Genoma Humano se propôs a tornar

integralmente legível o mapa genético dos seres humanos. Quando foi

anunciado em 1988, alguns acharam que era impossível e estava fadado ao

fracasso. Mas ele provou que as dúvidas eram infundadas. Em 2003, foi

anunciado, durante uma cerimônia na Casa Branca, que 92% do genoma

humano fora sequenciado e o código da vida agora era conhecido. Foi um

marco e, embora tenha exigido tempo para atingir todo seu potencial, em

retrospecto está claro que o Projeto Genoma Humano realmente foi o início

de uma revolução.

Embora a lei de Moore justi cadamente atraia considerável atenção,

menos conhecida é o que a revista e Economist chama de curva de

Carlson: o épico colapso dos custos de sequenciar DNA. 4 Graças a técnicas

cada vez melhores, o custo de sequenciar o genoma humano caiu de 1 bilhão

de dólares em 2003 para bem menos de mil dólares em 2022.5 Ou seja, o

preço caiu 1 milhão de vezes em vinte anos, mil vezes mais rapidamente que

o previsto pela lei de Moore.6 Um desenvolvimento impressionante debaixo

dos olhos de todos.

O sequenciamento do genoma é agora um negócio de sucesso. Com o

tempo, parece provável que a maioria das pessoas, plantas e animais tenha

seu genoma sequenciado. Serviços como 23andMe já oferecem per s

individuais de DNA por algumas centenas de dólares.

Mas o poder da biotecnologia vai muito além de nossa habilidade de

simplesmente ler o código; ela agora nos permite editá-lo e também escrevê-

lo. A edição de genes CRISPR (acrônimo em inglês de repetições

palindrômicas curtas agrupadas e regularmente interespaçadas) talvez seja o

exemplo mais conhecido de como podemos interferir diretamente na

genética. Um grande avanço em 2012, liderado por Jennifer Doudna e

Emmanuelle Charpentier, permitiu que, pela primeira vez, genes pudessem

ser editados quase como textos ou códigos de computador, de forma muito

mais fácil que nos dias iniciais da engenharia genética.

O CRISPR edita sequências de DNA com ajuda da Cas9, uma enzima

que age como uma tesoura de altíssima precisão, cortando partes de uma ta

de DNA para a modi cação genética tanto de minúsculas bactérias quanto

de mamíferos grandes como seres humanos, permitindo edições que vão de

mudanças in nitesimais a intervenções signi cativas no genoma. Os

impactos podem ser enormes: editar as linhas germinais de óvulos e

espermatozoides, por exemplo, signi ca mudanças que ecoarão por

gerações.

Quando o artigo inicial sobre o CRISPR foi publicado, o progresso em

aplicá-lo foi rápido; 7 as primeiras plantas com genes editados foram criadas

em um ano, e os primeiros animais — camundongos —, ainda antes. Os

sistemas baseados no CRISPR, com nomes como Carver e PAC-MAN,

prometem maneiras pro láticas e efetivas de lutar contra os vírus que, ao

contrário das vacinas, não geram resposta imunológica, ajudando a nos

proteger das pandemias do futuro. Campos como a edição de RNA criam

vários tratamentos para condições como colesterol alto e câncer.8 Novas

técnicas como Craspase, uma ferramenta CRISPR que trabalha com RNA e

proteínas, em vez de DNA, podem permitir intervenções terapêuticas mais

seguras que os métodos convencionais. 9

Como a IA, a engenharia genética é um campo em movimento

alucinante, evoluindo e se desenvolvendo semana após semana, em uma

maciça concentração global de talentos e energia que começa a dar frutos

reais (nesse caso, literalmente). Os usos do CRISPR se multiplicam, de

tomates ultrarricos em vitamina D a tratamentos para condições como

anemia falciforme e talassemias beta (doenças do sangue que alteram a

produção de hemoglobina). 10 No futuro, poderá haver tratamentos para

Covid-19, HIV, brose cística e até câncer. 11 Terapias genéticas seguras e

disseminadas estão a caminho. Elas criarão sementes resistentes à seca e às

doenças, aumentarão a produção e permitirão a fabricação de

biocombustíveis em larga escala.12

Há apenas algumas décadas, a biotecnologia era cara, complexa e lenta, e

somente as equipes mais talentosas e dotadas dos melhores recursos podiam

participar. Hoje, tecnologias como o CRISPR são simples e baratas.13 Nas

palavras da bióloga Nessa Carey, elas “democratizaram as ciências

biológicas”. Experimentos que já levaram anos são feitos por estudantes

universitários em semanas. Empresas como a Odin vendem kits de

engenharia genética que incluem sapos e grilos vivos por 1.999 dólares, ao

passo que outros kits incluem uma minicentrífuga, uma máquina de reação

em cadeia da polimerase e todos os reagentes e materiais necessários.

A engenharia genética adotou o etos faça você mesmo que outrora

de niu as startups digitais e levou à explosão de criatividade e potencial dos

primeiros dias da internet. Hoje, você pode comprar um sintetizador de

DNA de bancada (veja a próxima seção) por somente 25 mil dólares e usá-lo

como quiser, sem restrição ou supervisão, em casa ou em sua biogaragem.14

IMPRESSORAS DE DNA: A BIOLOGIA SINTÉTICA GANHA VIDA

O CRISPR é apenas o começo. A síntese de genes é a manufatura de

sequências genéticas através da impressão de tas de DNA. Se sequenciar é

ler, sintetizar é escrever. E sintetizar não envolve somente reproduzir tas

conhecidas de DNA, mas permite que cientistas escrevam novas tas e

projetem a própria vida. Embora a prática exista há anos, ela também era

lenta, cara e difícil. Há uma década, os cientistas podiam produzir menos de

cem peças de DNA simultaneamente. Agora podem imprimir milhões ao

mesmo tempo, a custos dez vezes menores.15 A London DNA Foundry,

sediada no Imperial College London, a rma poder criar e testar 15 mil

projetos genéticos diferentes em uma única manhã.16

Empresas como a DNA Script comercializam impressoras de DNA que

treinam e adaptam enzimas para construir moléculas completamente

novas.17 Essa capacidade deu origem a um novo campo de biologia sintética:

a habilidade de ler, editar e agora escrever o código da vida. Além disso,

novas técnicas, como a síntese enzimática, além de mais rápidas e até mais

e cientes, são ao mesmo tempo menos propensas ao fracasso, sem resíduos

tóxicos e, é claro, a custos cada vez menores. 18 O método também é muito

mais fácil de aprender, ao contrário dos métodos antigos, altamente

complexos, que exigiam conhecimento e habilidades técnicas mais

especializadas.

Surgiu um mundo de possibilidades para a criação de DNA, no qual

ciclos de projeto, construção, teste e iteração ocorrem em um ritmo

radicalmente acelerado. As versões domésticas atuais dos sintetizadores de

DNA possuem algumas limitações técnicas, mas, mesmo assim, são

enormemente poderosas, e você pode apostar que essas limitações serão

superadas no futuro próximo.

Onde a natureza segue um caminho longo e sinuoso para chegar a

resultados extraordinariamente efetivos, essa revolução biológica coloca o

poder do design concentrado no âmago de processos autorreplicadores,

autorreparadores e em evolução.

Essa é a promessa da evolução por meio do design, dezenas de milhões

de anos de história comprimidos e abreviados pela intervenção direta. Ela

reúne biotecnologia, biologia molecular e genética ao poder das ferramentas

computacionais de design. Junte tudo isso e você tem uma plataforma de

escopo profundamente transformador. 19 Nas palavras do bioengenheiro de

Stanford Drew Endy, “a biologia é a melhor plataforma de manufatura

distribuída”. 20 A verdadeira promessa da biologia sintética, portanto, é

permitir que “as pessoas criem, de modo mais direto e livre, o que quer que

precisem, onde quer que estejam”.

Na década de 1960, os chips de computador ainda eram montados à

mão, do mesmo modo que, até recentemente, a maior parte da pesquisa

biotecnológica era um processo manual, lento, imprevisível e confuso. Agora

a fabricação de semicondutores é um processo hipere ciente e em escala

atômica, produzindo alguns dos produtos mais complexos do mundo. A

biotecnologia segue uma trajetória similar, mas em uma fase muito mais

precoce: em breve, organismos serão projetados e produzidos com a

precisão e a escala dos chips e programas de computador de hoje.

Em 2010, uma equipe liderada por Craig Venter transplantou uma cópia

do genoma da bactéria Mycoplasma mycoides para uma nova célula e a

replicou. 21 Eles argumentaram que se tratava de uma nova forma de vida, a

Synthia. Em 2016, eles criaram um organismo com 473 genes, menos que

qualquer coisa encontrada na natureza, mas um avanço decisivo em relação

ao que era anteriormente possível. Somente três anos depois, uma equipe da

ETH Zurich criou o primeiro genoma bacteriano produzido inteiramente

em computador: o Caulobacter ethensis-2.0. 22 Enquanto os experimentos de

Venter empregavam grandes equipes e custavam milhões de dólares, essa

obra pioneira foi completada amplamente por dois irmãos, por menos de

100 mil dólares.23 Agora o global GP-write Consortium se propõe a reduzir

o custo de produzir e testar genomas sintéticos “mil vezes em dez anos”. 24

Biologia, estes são os avanços exponenciais.

CRIATIVIDADE BIOLÓGICA LIBERADA

Incontáveis experimentos estão em curso no estranho e emergente cenário

da biologia sintética: vírus que produzem bactérias, proteínas que puri cam

água suja, órgãos que crescem em tanques, algas que retiram carbono da

atmosfera, plantas que consomem lixo tóxico. Algumas espécies

disseminadoras de doenças, como mosquitos, ou invasivas, como o rato

doméstico comum, podem ser expulsas de hábitats pela chamada genética

dirigida; outras podem ser trazidas de volta à vida, incluindo um projeto

esotérico para reintroduzir os mamutes-lanosos na tundra. Ninguém pode

realmente dizer quais serão as consequências.

Os avanços médicos são uma área óbvia de foco. Em 2021, usando um

gene para proteínas detectoras de luz retirado de algas para reconstruir

células nervosas, os cientistas conseguiram restaurar visão limitada em um

homem cego.25 Condições anteriormente intratáveis, da anemia falciforme à

leucemia, agora são potencialmente tratáveis. As terapias com células CAR-

T produzem glóbulos brancos de resposta imune para atacar cânceres; a

edição genética parece prestes a curar cardiopatias hereditárias.26

Graças a tratamentos salvadores de vidas como vacinas, estamos

acostumados à ideia de intervir em nossa biologia para lutar contra doenças.

O campo da biologia de sistemas visa entender o “retrato mais amplo” da

célula, tecido ou organismo usando bioinformática e biologia computacional

para ver como o organismo trabalha de maneira holística;27 tais esforços

podem ser a fundação de uma nova era de medicina personalizada. Em

pouco tempo, a ideia de ser tratado de maneira genérica parecerá

positivamente medieval; tudo, do tipo de cuidado que recebemos aos

medicamentos prescritos, será perfeitamente adequado a nosso DNA e

biomarcadores especí cos. Em algum momento, pode ser possível nos

recon gurarmos para aprimorar nossa resposta imune. Isso, por sua vez,

pode abrir a porta para experimentos ainda mais ambiciosos, como

tecnologias de longevidade e regeneração, que já são uma área de pesquisa

em desenvolvimento.

A Altos Labs, que obteve 3 bilhões de dólares de capital inicial, mais

nanciamento que qualquer startup de biotecnologia antes dela, é uma das

empresas que tentam encontrar tecnologias anti-idade efetivas. Seu

cientista-chefe, Richard Klausner, argumenta: “Acreditamos poder voltar o

relógio” da mortalidade humana. 28 Focando em técnicas de “programação

de rejuvenescimento”, a empresa tenta resetar o epigenoma, os marcadores

químicos do DNA que controlam genes ao “ligá-los” e “desligá-los”. Quando

envelhecemos, esses botões de ligar e desligar param nas posições erradas.

Essa abordagem experimental tenta colocá-los novamente na posição

correta, revertendo ou interrompendo o processo de envelhecimento.29

Juntamente com uma grande variedade de intervenções promissoras, a

inevitabilidade do envelhecimento físico — que parece parte tão

fundamental da vida humana — é questionada. Um mundo no qual o tempo

de vida médio será de cem anos ou mais será possível nas próximas

décadas.30 E não falamos somente de vidas mais longas, mas de vidas mais

saudáveis conforme envelhecemos.

O sucesso teria importantes repercussões sociais. Ao mesmo tempo,

aprimoramentos cognitivos, estéticos, físicos e de desempenho são

plausíveis e seriam tão perturbadores e detestados quanto desejados. De

qualquer modo, sérias automodi cações físicas irão ocorrer. Os trabalhos

iniciais sugerem que a memória e a força muscular podem ser

aprimoradas. 31 Não demorará muito para que o “doping genético” se torne

uma questão nos esportes, na educação e na vida pro ssional. As leis que

governam os testes e experimentos clínicos chegam a uma área cinzenta

quando se trata da autoadministração. Experimentar nos outros é

claramente proibido, mas e experimentar em si mesmo? Como é o caso de

muitos outros elementos das tecnologias fronteiriças, esse é um espaço legal

e moralmente inde nido.

As primeiras crianças com genomas editados já nasceram na China,

depois que um professor fez uma série de experimentos com jovens casais,

levando ao nascimento, em 2018, de gêmeas conhecidas como Lulu e Nana,

com genomas editados. O trabalho dele chocou a comunidade cientí ca ao

desobedecer a todas as normas éticas. Nenhum dos mecanismos usuais de

salvaguarda e prestação de contas foi empregado; a edição foi vista como

medicamente desnecessária e, pior ainda, mal executada. O ultraje sentido

pelos cientistas foi real, e a condenação, quase universal. Pedidos de

moratória foram rápidos e incluíram muitos pioneiros do campo, mas nem

todo mundo concordou que essa era a abordagem certa. 32 Antes que nasçam

mais bebês CRISPR, o mundo provavelmente terá que lidar com a seleção

repetida de embriões, que também pode selecionar traços desejados.

Para além das preocupantes manchetes sobre biotecnologia, mais e mais

aplicações surgirão, em uma ampla variedade que irá além da medicina e da

alteração pessoal, sendo limitada somente pela imaginação. Processos de

manufatura, cultura, materiais, geração de energia e até computadores —

tudo será fundamentalmente transformado nas próximas décadas. Embora

ainda haja muitos desa os, materiais essenciais para a economia, como

plástico, cimento e fertilizantes, poderiam ser produzidos de maneira muito

mais sustentável, com biocombustíveis e bioplásticos substituindo os atuais,

emissores de carbono. As plantações poderiam se tornar resistentes a pragas

e usar menos água, terras e fertilizantes; as casas poderiam ser esculpidas a

partir de fungos.

Cientistas como o ganhador do Prêmio Nobel Frances Arnold criam

enzimas que produzem novas reações químicas, incluindo maneiras de unir

silicone e carbono, usualmente um processo complicado e que despende

muita energia, com uma ampla variedade de usos em áreas como a

eletrônica. Em termos de energia, o método de Arnold é quinze vezes mais

e ciente que as alternativas industriais. 33 O passo seguinte envolve aumentar

a produção de materiais e processos biológicos. Dessa maneira, produtos

signi cativos, como substitutos da carne ou materiais que suguem carbono

da atmosfera, poderão ser tanto cultivados quanto fabricados. A vasta

indústria petroquímica poderia ser desa ada por jovens startups como a

Solugen, cuja Bioforge é uma tentativa de construir uma fábrica de carbono

negativo; ela pretende produzir vários produtos químicos e commodities, de

produtos de limpeza e aditivos alimentares a concreto, e ao mesmo tempo

remover carbono da atmosfera. Seu processo é essencialmente uma

biomanufatura em escala industrial, com baixo gasto energético e baixo

desperdício, baseada na IA e na biotecnologia.

Outra empresa, a LanzaTech, usa bactérias geneticamente modi cadas

para converter resíduos de CO2 das siderúrgicas em produtos químicos

amplamente utilizados. Esse tipo de biologia sintética está ajudando a

construir uma economia “circular” mais sustentável. 34 A próxima geração de

impressoras produzirá DNA com um grau cada vez maior de precisão. Se

aprimoramentos puderem ser feitos não somente na impressão de DNA,

mas também em seu uso para criar uma grande diversidade de novos

organismos, automatizando e ampliando o processo, um dispositivo ou

conjunto de dispositivos poderia, teoricamente, produzir muitos materiais e

constructos biológicos usando somente alguns inputs básicos. Quer criar

detergente de lavar louça, um novo brinquedo ou mesmo “cultivar” uma

casa? Faça o download da “receita” e aperte “play”. Nas palavras de Elliot

Hershberg: “E se pudéssemos cultivar o que queremos localmente? E se

nossa cadeia de fornecimento fosse somente biologia? ”35

Em algum momento, os computadores também poderão ser cultivados,

além de fabricados. Lembre que o DNA é o mais e ciente mecanismo de

armazenamento de dados que conhecemos, capaz de conter uma densidade

de dados milhões de vezes maior que as técnicas computacionais atuais, com

delidade e estabilidade quase perfeitas. Teoricamente, todos os dados do

mundo poderiam ser armazenados em somente 1 quilo de DNA.36 Uma

versão biológica do transistor, chamado de transcritor, usa moléculas de

DNA e RNA como circuitos lógicos. Ainda há um longo caminho pela

frente antes que essa tecnologia possa ser utilizada. Mas todas as partes

funcionais de um computador — armazenamento de dados, transmissão de

informações e um sistema básico de lógica — podem, em princípio, ser

replicadas usando materiais biológicos.

Organismos geneticamente modi cados já respondem por 2% da

economia americana, através dos usos agrícola e farmacêutico. E esse é só o

começo. McKinsey estima que até 60% dos inputs físicos na economia

poderiam ser submetidos à “bioinovação” .37 Quarenta e cinco por cento do

fardo global de doenças poderia ser aliviado com “ciência concebível hoje”.

Conforme o kit de ferramentas se torna mais barato e avançado, um

universo de possibilidades se abre à exploração.

IA NA ERA DA VIDA SINTÉTICA

As proteínas são os blocos de construção da vida. Seus músculos, seu

sangue, seus hormônios, seu cabelo, de fato, 75% de seu peso corporal seco

são proteínas. Elas estão por toda parte, em toda forma concebível,

desempenhando uma miríade de tarefas vitais, dos lamentos que mantêm

seus ossos unidos aos anticorpos usados para capturar visitantes

indesejados. Entenda as proteínas e você terá dado um passo gigantesco

para entender — e dominar — a biologia.

Mas há um problema. Simplesmente conhecer a sequência de DNA não

basta para saber como uma proteína funciona. Você precisa entender como

ela se dobra. Seu formato, de nido por essa dobra enodoada, é essencial

para a sua função: o colágeno em nossos tendões tem a estrutura de uma

corda, ao passo que as enzimas possuem bolsões para conter as moléculas

sobre as quais agem. Mas não há como saber com antecedência o que

acontecerá. Se usamos a tradicional computação de força bruta, 38 que

envolve testar sistematicamente todas as possibilidades, o processo de

percorrer todos os formatos possíveis de uma proteína pode demorar mais

que a idade do universo conhecido, retardando o desenvolvimento de tudo,

de medicamentos a enzimas comedoras de plástico.

Durante décadas, os cientistas se perguntaram se não haveria uma

maneira melhor. Em 1993, eles criaram uma competição bianual —

chamada Avaliação Crítica para Previsão da Estrutura (CASP em inglês) —

para ver quem poderia solucionar o problema da dobra da proteína. Quem

quer que fornecesse a melhor previsão venceria. Rapidamente, a CASP se

tornou o padrão de excelência de um campo ferozmente competitivo, mas

muito fechado. O progresso era constante, mas não havia m à vista.

Então, na CASP13, de 2018, realizada em um resort cercado por

palmeiras em Cancún, um outsider se inscreveu na competição, com zero

histórico nessa área de pesquisa, e venceu 98 equipes estabelecidas. A equipe

vencedora era da DeepMind. Chamado de AlphaFold, o projeto começou

durante um hackathon experimental de uma semana em meu grupo na

empresa, em 2016. Ele se tornou um momento referencial da biologia

computacional e fornece um exemplo perfeito de como tanto a IA quanto a

biotecnologia avançam velozmente.

A equipe que cou em segundo lugar, o conceituado grupo Zhang,

conseguiu prever somente três estruturas de proteína dos 43 alvos mais

difíceis, enquanto nossa equipe previu 25. E fez isso muito mais rapidamente

que as rivais, em questão de horas. De algum modo, nessa competição

tradicional, frequentada por pro ssionais superinteligentes, nosso coringa

triunfou e surpreendeu todo mundo. Mohammed AlQuraishi, um

conhecido pesquisador desse campo, só conseguiu perguntar: “O que foi que

aconteceu?” 39

Nossa equipe usou redes neurais generativas profundas para prever

como as proteínas poderiam se dobrar com base em seu DNA, treinando

com um conjunto de proteínas conhecidas e extrapolando a partir daí. Os

novos modelos eram melhores em determinar a distância e os ângulos em

pares de aminoácidos. Não foi a especialização em farmácia, técnicas

tradicionais como microscopia crioeletrônica ou mesmo métodos

algorítmicos convencionais que solucionaram o problema. A chave foi

especialização e capacitação em aprendizado de máquina, em IA. IA e

biologia se uniram de maneira decisiva.

Dois anos depois, nossa equipe estava de volta. A manchete da Scienti c

American dizia tudo: “Um dos maiores problemas da biologia nalmente foi

solucionado. ”40 Um universo anteriormente oculto de proteínas foi revelado

com espantosa velocidade. AlphaFold era tão bom que a CASP, assim como

o ImageNet, foi encerrada. Durante meio século, a dobra da proteína fora

um dos grandes desa os da ciência e então, subitamente, foi retirada da lista.

Em 2022, o AlphaFold2 foi oferecido para uso público. O resultado tem

sido uma explosão da mais avançada ferramenta de aprendizado de

máquina do mundo empregada tanto na pesquisa fundamental quanto na

pesquisa biológica aplicada: um “terremoto”, nas palavras de um

pesquisador.41 Mais de 1 milhão de pesquisadores acessaram a ferramenta

nos primeiros dezoitos meses após o lançamento, incluindo praticamente

todos os principais laboratórios de biologia do mundo, abordando questões

que iam da resistência aos antibióticos e do tratamento de doenças raras à

própria origem da vida. Experimentos anteriores haviam registrado a

estrutura de cerca de 190 mil proteínas no banco de dados do Instituto

Europeu de Bioinformática, cerca de 0,1% das proteínas conhecidas. 42 O

DeepMind fez o upload de 200 milhões de estruturas de uma só vez,

representando quase todas as proteínas conhecidas. Se anteriormente os

pesquisadores podiam levar semanas ou meses para determinar o formato e

a função de uma proteína, agora esse processo é realizado em questão de

segundos. É isso que signi ca mudança exponencial. É isso que a próxima

onda torna possível.

E, mesmo assim, foi somente o início da convergência entre essas duas

tecnologias. A biorrevolução está coevoluindo com os avanços na IA e, de

fato, muitos dos fenômenos discutidos neste capítulo se apoiarão na IA para

sua realização. Pense, então, em duas ondas quebrando juntas, não uma

onda, mas uma superonda. Aliás, de certo ponto de vista, inteligência

arti cial e biologia sintética são quase intercambiáveis. Até hoje, toda

inteligência veio da vida. Chame-a de inteligência sintética e de vida

arti cial, e elas ainda signi cam a mesma coisa. Ambos os campos são sobre

recriar, sobre manipular dois conceitos profundamente fundacionais e inter-

relacionados, dois atributos essenciais da humanidade: mude de ponto de

vista e eles se tornam um único projeto.

A grande complexidade da biologia revela vastas coleções de dados,

como todas aquelas proteínas, quase impossíveis de percorrer usando

técnicas tradicionais. Como resultado, uma nova geração de ferramentas

rapidamente se tornou indispensável. As equipes trabalham em produtos

que gerarão novas sequências de DNA usando somente instruções em

linguagem natural. Modelos de transformadores estão aprendendo a

linguagem da biologia e da química, novamente descobrindo

relacionamentos e signi cância em sequências longas e complexas, ilegíveis

para a mente humana. LLMs namente sintonizados com dados

bioquímicos podem gerar candidatos plausíveis para novas moléculas e

proteínas, sequências de DNA e RNA. Eles preveem a estrutura, a função ou

as propriedades reativas de compostos simulados antes de eles serem

veri cados em laboratório. O espaço de aplicações e a velocidade com que

ele pode ser explorado não param de aumentar.

Alguns cientistas investigam maneiras de ligar mentes humanas

diretamente a sistemas de computadores. Em 2019, eletrodos

cirurgicamente implantados no cérebro permitiram que um homem

totalmente paralisado, com esclerose lateral amiotró ca, soletrasse as

palavras “Eu amo meu lho legal” .43 Empresas como a Neuralink trabalham

em uma tecnologia de interface com o cérebro que promete nos conectar

diretamente às máquinas. Em 2021, a empresa inseriu 3 mil eletrodos

lamentosos, mais nos que um o de cabelo, no cérebro de um porco, a m

de monitorar sua atividade neuronal. Eles esperam começar em breve os

testes em humanos de seu implante cerebral N1, ao passo que outra

empresa, a Synchron, já iniciou os testes em humanos na Austrália. Os

cientistas de uma startup chamada Cortical Labs já criaram uma espécie de

cérebro em um tanque (um punhado de neurônios desenvolvidos in vitro) e

o ensinaram a jogar Pong. 44 Provavelmente não demorará muito para que

“cadarços” neurais feitos de nanotubos de carbono nos pluguem diretamente

ao mundo digital.

O que acontece quando uma mente humana tem acesso instantâneo a

computação e informação na escala da internet e da nuvem? É quase

impossível imaginar, mas os pesquisadores já começaram a tentar fazer

acontecer. Assim como as principais tecnologias de propósito geral da

próxima onda, IA e biologia sintética já estão interligadas em um loop de

feedback que impulsiona ambas. Embora a pandemia tenha aumentado

muito a consciência geral sobre a biotecnologia, o impacto total — tanto as

possibilidades quanto os riscos — da biologia sintética mal começou a fazer

parte da imaginação popular.

Bem-vindo à era das biomáquinas e dos biocomputadores, na qual tas

de DNA realizam cálculos, células arti ciais são postas para trabalhar e

máquinas ganham vida. Bem-vindo à era da vida sintética.





 

A ONDA MAIS AMPLA

Ondas tecnológicas são maiores que somente uma ou duas tecnologias de

propósito geral. Elas são grupos de tecnologias chegando mais ou menos ao

mesmo tempo, ancoradas por uma ou mais tecnologias de propósito geral,

mas que se estendem para muito além delas.

As tecnologias de propósito geral são aceleradoras. Invenção gera

invenção. Ondas estabelecem a fundação para mais experimentação

cientí ca e tecnológica, entreabrindo as portas da possibilidade. Isso, por

sua vez, gera novas ferramentas e técnicas, novas áreas de pesquisa, novos

domínios para a própria tecnologia. Empresas se formam dentro e em torno

das ondas, atraindo investimentos, empurrando as novas tecnologias para

nichos pequenos e grandes, adaptando-as para mil diferentes propósitos. As

ondas são tão grandes e históricas precisamente por causa dessa

complexidade multifacetada, dessa tendência de crescer rapidamente e se

derramar.

As tecnologias não se desenvolvem nem operam em câmaras de vácuo,

distantes umas das outras, muito menos as tecnologias de propósito geral.

Elas se desenvolvem em ondulantes ciclos ampli cadores. Onde houver uma

tecnologia de propósito geral, haverá também outras tecnologias se

desenvolvendo em diálogo constante, estimuladas por ela. Olhando para as

ondas, está claro que não se trata do motor a vapor, do computador pessoal

ou da biologia sintética, por mais signi cativos que sejam, mas do vasto

nexo de tecnologias e aplicações que vêm com eles. Trata-se de todos os

produtos criados nas fábricas a vapor, das pessoas que os vagões movidos a

vapor transportam, das empresas de soware e, sobretudo, de tudo o que

depende da computação.

A biotecnologia e a IA estão no centro, mas, em torno delas, há uma

penumbra de outras tecnologias transformadoras. Cada uma tem imensa

signi cância própria, mas se intensi ca quando vista pelas lentes do

potencial de polinização cruzada da onda maior. Daqui a vinte anos, haverá

numerosas tecnologias adicionais, todas irrompendo ao mesmo tempo.

Neste capítulo, examinaremos alguns exemplos-chave que formam a onda

mais ampla.

Começaremos com a robótica ou, como gosto de pensar, a manifestação

física da IA. O corpo da IA. Seu impacto já é sentido em algumas das mais

avançadas indústrias do mundo. Mas também nas mais antigas. Vamos dar

uma olhada na fazenda automatizada.

A ROBÓTICA CHEGA À MAIORIDADE

Em 1837, John Deere era um ferreiro trabalhando em Grand Detour,

Illinois. Aquela era uma região de pradaria, com solo negro e denso, grandes

espaços abertos e potencial para ser a melhor terra cultivável do mundo —

excelente para a lavoura, mas incrivelmente difícil de arar.

Um dia, Deere viu uma serra de aço quebrada em um moinho. Como o

aço era escasso, ele levou a serra para casa e a inseriu em um arado. Forte e

liso, o aço era o material perfeito para arar o solo denso e pegajoso. Embora

outros tivessem visto o aço como alternativa aos arados de ferro, mais

ásperos, o grande avanço de Deere foi iniciar a produção em massa. Em

pouco tempo, fazendeiros de todo o Meio-Oeste procuravam sua o cina.

Sua invenção abriu a pradaria para uma inundação de colonos. O Meio-

Oeste se tornou o celeiro do mundo, John Deere rapidamente se tornou

sinônimo de agricultura, e uma revolução tecnogeográ ca foi iniciada.

A empresa John Deere ainda produz tecnologia agrícola. Você pode

estar pensando em tratores, sistemas de irrigação e colheitadeiras, e é

verdade que a John Deere fabrica todas essas coisas. Cada vez mais, no

entanto, ela fabrica robôs. O futuro da agricultura, como a John Deere o vê,

envolve tratores autônomos e colheitadeiras operando de modo

independente, seguindo coordenadas de GPS e usando uma variedade de

sensores para fazer alterações automáticas e em tempo real na colheita,

maximizando a produtividade e minimizando o desperdício. A empresa

produz robôs que podem plantar, cuidar e colher, com níveis de precisão e

granularidade que seriam impossíveis para humanos. Tudo, da qualidade do

solo às condições do clima, é levado em consideração por um conjunto de

máquinas que, em breve, farão grande parte do trabalho. Em uma era de

in ação do preço dos alimentos e população em crescimento, a importância

disso é nítida.

Os robôs agrícolas não estão chegando. Já estão aqui. De drones

vigiando o gado a irrigação precisa e pequenos robôs móveis patrulhando

vastas fazendas, de semear a colher, de selecionar a armazenar em pallets, de

regar tomates a arrebanhar o gado, a realidade dos alimentos que

consumimos hoje é que eles vêm cada vez mais de um mundo de robôs,

conduzidos pela IA, atualmente sendo implementados e ampliados.

A maioria desses robôs não se parece com os androides das obras de

cção cientí ca populares. Eles se parecem com máquinas agrícolas. E

muitos de nós não passamos muito tempo em fazendas, de qualquer modo.

Mas, assim como o arado de John Deere já transformou o negócio da

agricultura, essas novas invenções centradas em robôs transformam a

maneira como a comida chega à nossa mesa. Não é uma revolução que

estejamos preparados para reconhecer, mas é uma revolução já em

andamento.

Os robôs avançaram principalmente como ferramentas unidimensionais,

máquinas capazes de realizar, com velocidade e precisão, tarefas singulares

em uma linha de produção; um grande aumento de produtividade para os

fabricantes, mas muito longe dos auxiliares domésticos no estilo dos Jetsons

da década de 1960.

Como no caso da IA, a robótica se provou muito mais difícil na prática

do que os primeiros engenheiros presumiram. O mundo real é um ambiente

estranho, desigual, inesperado e desestruturado, imensamente sensível a

coisas como a pressão: pegar um ovo, uma maçã, um tijolo, uma criança e

uma tigela de sopa requer extraordinária destreza, sensibilidade, força e

equilíbrio. Um ambiente como uma cozinha ou o cina é confuso, cheio de

itens perigosos, óleo escorregadio, múltiplas ferramentas e diferentes

materiais. É um pesadelo para um robô.

Mesmo assim, na maioria dos casos longe dos olhos do público, os robôs

vêm aprendendo silenciosamente sobre torque, resistência à tração, física da

manipulação, precisão, pressão e adaptação. Observe-os, pelo YouTube, em

uma fábrica automatizada: você verá um balé nítido e sem m de braços e

manipuladores robóticos construindo um carro. O “primeiro robô móvel

totalmente autônomo” da Amazon, chamado Proteus, pode zumbir por

armazéns em grandes frotas, recolhendo pacotes de encomendas.1 Equipado

com “tecnologia avançada de segurança, percepção e navegação”, ele pode

fazer isso confortavelmente ao lado de humanos. O Sparrow, da Amazon, é o

primeiro que pode “detectar, selecionar e manipular produtos individuais no

[seu] inventário” .2

Não é difícil imaginar esses robôs em armazéns e fábricas, ambientes

relativamente estáticos. Mas, em breve, eles serão encontrados com cada vez

mais frequência em restaurantes, bares, casas de repouso e escolas. Robôs já

realizam cirurgias complexas — em tandem com humanos, mas também de

forma autônoma em porcos (por enquanto).3 Tais usos são somente o início

do emprego mais disseminado da robótica.

Hoje, programadores humanos frequentemente controlam cada detalhe

da operação de um robô. Isso torna proibitivo o custo de integração em um

novo cenário. Mas, como vimos com tantas outras aplicações do

aprendizado de máquina, o que começa com rígida supervisão humana

termina com a IA aprendendo a realizar a tarefa de uma maneira melhor,

nalmente generalizando para novos cenários.

A divisão de pesquisa do Google está construindo robôs que poderiam,

como o sonho da década de 1950, fazer tarefas domésticas como empilhar

pratos e arrumar cadeiras em salas de reuniões. Eles construíram uma frota

de cem robôs capazes de retirar o lixo e passar pano nas mesas. 4 O

aprendizado por reforço ajuda as pinças de cada robô a recolher xícaras e

abrir portas: o tipo de ação, descomplicada para uma criança pequena, que

a igiu roboticistas durante décadas. Essa nova geração de robôs pode

trabalhar em atividades gerais, respondendo a comandos de voz em

linguagem natural.

Outra área em crescimento resulta da habilidade dos robôs de se

agruparem em enxames, ampli cando imensamente as capacidades

potenciais de cada robô na mente coletiva. Exemplos incluem os minúsculos

Kilobots do Harvard Wyss Institute, um enxame de mil robôs que trabalham

coletivamente, agrupados em formas copiadas da natureza, e que poderiam

ser empregados em tarefas difíceis e espalhadas como interromper a erosão

do solo e outras intervenções ambientais, na agricultura, nas operações de

busca e resgate ou em todo o campo da construção e inspeção. Imagine um

enxame de robôs operários erguendo uma ponte em minutos ou um grande

edifício em horas, cuidando de imensas e altamente produtivas fazendas de

funcionamento ininterrupto ou limpando derramamentos de petróleo. Com

as populações de abelhas melíferas sob ameaça, o Walmart patenteou

abelhas-robôs para polinizar plantações autonomamente. 5 Toda promessa (e

perigo) da robótica é ampli cada pela habilidade dos robôs de se

coordenarem em grupos de tamanho irrestrito, em uma intrincada

coreogra a que mudará as regras do que é possível, onde e em que prazo.

Hoje, os robôs ainda não se parecem muito com os humanoides da

imaginação popular. Considere o fenômeno da impressão 3D ou fabricação

aditiva, uma técnica que usa montadores robóticos para a construção em

camadas de qualquer coisa, de minúsculas partes para máquinas a edifícios

residenciais. Gigantescos robôs borrifadores de concreto podem construir

habitações em questão de dias, por uma fração do custo dos métodos

tradicionais.

Robôs podem operar com precisão em muito mais ambientes e por

muito mais tempo que humanos. Sua vigilância e diligência são in nitas. Se

forem ligados em rede, seus feitos podem simplesmente reescrever as regras

do jogo. Acho que estamos chegando ao ponto em que a IA empurrará os

robôs na direção de sua promessa original: máquinas que podem replicar

todas as ações físicas de um ser humano e mais. Quando os custos caírem (o

preço de um braço robótico baixou 46% em cinco anos e ainda está em

queda), eles forem equipados com baterias mais poderosas e se tornarem

mais simples e fáceis de consertar, os robôs se tornarão onipresentes. 6 E isso

signi cará intervir em situações incomuns, extremas e sensíveis. Os sinais

da mudança já estão visíveis — se você souber para onde olhar.

Era o pior pesadelo da força policial. Um atirador com treinamento militar

assumira uma posição segura no segundo andar de uma faculdade

comunitária em Dallas, Texas. Lá, observando de cima um protesto pací co,

começou a atirar em policiais. Após 45 minutos, dois estavam mortos,

outros tantos, feridos. Mais tarde, seria revelado que cinco policiais foram

mortos, e sete, feridos, no incidente mais letal para a força policial

americana desde o 11 de Setembro. O atirador provocava a polícia, rindo,

cantando e disparando com aterrorizante precisão. Tensas negociações

durante mais de duas horas não chegaram a nenhum lugar. Os policiais

estavam encurralados. Não estava claro quantos mais morreriam tentando

resolver a situação.

Então a equipe da Swat teve uma ideia. O departamento de polícia tinha

um robô de eliminação de bombas, o Remotec Andros Mark 5A-1, de 150

mil dólares, produzido pela Northrop Grumman. 7 Em quinze minutos, eles

criaram o plano de prender um pedaço de explosivo C-4 no braço do robô e

enviá-lo ao edifício, com a intenção de incapacitar o atirador. O chefe de

polícia, David Brown, rapidamente aprovou o plano. E ele foi posto em ação,

com o robô ribombando pelo edifício e posicionando o explosivo em uma

sala adjacente, perto da parede do outro lado de onde estava o atirador. O

explosivo foi detonado, derrubando a parede e matando o atirador. Foi a

primeira vez que um robô usou força letal direcionada nos Estados Unidos.

Em Dallas, ele salvou o dia. Um evento horrível foi en m encerrado.

Mesmo assim, alguns caram inquietos. O preocupante potencial de

robôs policiais letais di cilmente precisa ser enfatizado. Retornaremos às

implicações na parte III. Mas, acima de tudo, o evento mostrou que os robôs

estão gradualmente abrindo caminho na sociedade, prontos para

desempenhar um papel muito maior na vida cotidiana do que foi o caso até

agora. De uma crise letal ao zumbido silencioso de um centro logístico, de

uma fábrica movimentada a um lar de idosos, os robôs estão aqui.

As IAs são produtos de bits e códigos, existindo no interior de

simulações e servidores. Os robôs são sua ponte, sua interface com o mundo

real. Se a IA representa a automação da informação, a robótica é a

automação do material, as instanciações físicas da IA, uma grande mudança

no que é possível fazer. A maestria dos bits fechou o círculo, recon gurando

diretamente os átomos, reescrevendo os limites não somente do que pode

ser pensado, dito ou calculado, mas também do que pode ser construído, no

mais tangível sentido físico. E, mesmo assim, a coisa mais notável a respeito

da próxima onda é que esse tipo de manipulação atômica direta não é nada

quando comparada ao que está no horizonte.

SUPREMACIA QUÂNTICA

Em 2019, o Google anunciou que chegara à “supremacia quântica”. 8 Os

pesquisadores haviam construído um computador quântico usando as

propriedades peculiares do mundo subatômico. Resfriada a uma

temperatura inferior à das partes mais frias do espaço sideral, a máquina do

Google usava seu entendimento da mecânica quântica para completar em

segundos um cálculo que levaria 10 mil anos em um computador

convencional. 9 Ele tinha somente 53 “qubits”, ou bits quânticos, as unidades

básicas da computação quântica. Para armazenar informações equivalentes

em um computador clássico, você precisaria de 72 bilhões de gigabytes de

memória. 10 Esse foi um momento-chave da computação quântica. Das bases

teóricas da década de 1980, a computação quântica foi de hipótese a

protótipo funcional em quatro décadas.

Embora ainda seja uma tecnologia nascente, a materialização da

computação quântica possui imensas implicações. A atração principal é que

cada qubit adicional dobra o poder computacional total da máquina. 11

Comece a adicionar qubits e ela se torna exponencialmente mais poderosa.

De fato, um número relativamente pequeno de partículas pode ter mais

poder computacional do que se o universo inteiro fosse convertido em um

computador clássico. 12 É o equivalente computacional de passar de um lme

plano em preto e branco para três dimensões coloridas, liberando um

mundo de possibilidades algorítmicas.

A computação quântica tem implicações de longo alcance. Por exemplo,

a criptogra a subjacente a tudo, da segurança dos e-mails às criptomoedas,

subitamente pode estar em risco, em um evento iminente que aqueles no

campo chamam de “Q-Day”. A criptogra a repousa sobre a suposição de

que o atacante jamais terá poder computacional su ciente para tentar todas

as diferentes combinações necessárias para quebrá-la e obter acesso. Com a

computação quântica, isso muda. A oferta rápida e incontida de computação

quântica pode ter implicações catastró cas para o sistema bancário e as

comunicações governamentais. Ambos já gastam milhões para lidar com

essa possibilidade.

Embora grande parte da discussão sobre computação quântica foque em

seus perigos, o campo também promete tremendos benefícios, incluindo a

habilidade de explorar fronteiras na matemática e na física de partículas. Os

pesquisadores da Microso e da Ford usaram abordagens quânticas

nascentes para criar modelos do trânsito de Seattle, a m de encontrar

maneiras mais e cazes de lidar com a hora do rush, desviando o tráfego

para os melhores caminhos — um problema matemático

surpreendentemente complicado.13 Em teoria, solucionar qualquer problema

de otimização poderia ser muito mais rápido — incluindo quase qualquer

coisa que envolva minimizar custos em circunstâncias complexas, de

carregar um caminhão de modo e ciente à gestão da economia nacional.

Possivelmente, a promessa de curto prazo mais signi cativa da

computação quântica é modelar reações químicas e interações moleculares

em detalhes anteriormente impossíveis. Isso poderia permitir que

entendêssemos o cérebro humano ou a ciência dos materiais com

extraordinária granularidade. A química e a biologia se tornariam

totalmente legíveis pela primeira vez. Descobrir novas substâncias

farmacêuticas ou compostos químicos e materiais industriais, um processo

custoso e meticuloso de complicado trabalho laboratorial, seria muito mais

rápido — bem-sucedido já na primeira tentativa. Novas baterias e

medicamentos seriam mais prováveis, e cientes e realizáveis. O molecular se

tornaria “programável”, tão exível e manipulável quanto o código.

A computação quântica é, em outras palavras, outra tecnologia

fundacional em estágio muito inicial de desenvolvimento, ainda longe de

chegar aos momentos críticos de custos decrescentes e ampla proliferação,

que dirá os avanços técnicos que a tornarão totalmente realizável. Mas,

como no caso da IA e da biologia sintética, embora em estágio anterior, ela

parece estar em um ponto no qual o nanciamento e o conhecimento estão

aumentando, o progresso em desa os fundamentais está crescendo e uma

variedade de usos valiosos está se tornando visível. Como a IA e a biologia

sintética, a computação quântica ajuda a acelerar os outros elementos da

onda. E, mesmo assim, o alucinógeno mundo quântico ainda não é o limite.

A PRÓXIMA TRANSIÇÃO ENERGÉTICA

A energia rivaliza com a inteligência e a vida em termos de importância

fundamental. A civilização moderna repousa sobre grandes quantidades

dela. De fato, se quisesse escrever a equação mais rudimentar possível para

nosso mundo, ela seria algo mais ou menos assim:

(Vida + Inteligência) × Energia = Civilização moderna

Aumente qualquer um ou todos esses inputs (que dirá levar seu custo

marginal para perto de zero) e você terá uma grande mudança na natureza

da sociedade.

O aumento in nito do consumo de energia não era possível nem

desejável na era dos combustíveis fósseis, mas, mesmo assim, enquanto o

boom durou, o desenvolvimento de quase tudo que damos como certo — de

alimentos baratos a transportes fáceis — repousou sobre ele. Agora, a grande

produção de energia barata e limpa terá implicações em tudo, dos

transportes aos edifícios, sem mencionar a colossal energia necessária para

abastecer os centros de dados e de robótica que estarão no âmago das

próximas décadas. A energia, por mais cara e suja que seja, é atualmente um

limitador da taxa de progresso da tecnologia. Mas não por muito tempo.

A energia renovável se tornará a maior fonte de geração de eletricidade

em 2027.14 Essa mudança ocorre em um ritmo sem precedentes, com mais

capacidade renovável pronta para ser adicionada nos próximos cinco anos

do que nas duas décadas anteriores. A energia solar, em particular,

experimenta rápido crescimento, com os custos caindo signi cativamente.

Em 2000, a energia solar custava 4,88 dólares por watt, mas, em 2019, caiu

para somente 38 centavos. 15 A energia não está somente cando mais barata;

ela está sendo mais distribuída, indo desde dispositivos especí cos até

comunidades inteiras.

Por trás disso tudo está o colosso adormecido da energia limpa, dessa

vez inspirado, se não diretamente impulsionado, pelo sol: a fusão nuclear. A

fusão envolve liberação de energia quando isótopos de hidrogênio colidem e

se fundem para formar hélio, um processo há muito considerado o santo

graal da produção energética. Os primeiros pioneiros, na década de 1950,

previram que ela levaria uma década para ser desenvolvida. Como muitas

das tecnologias descritas aqui, foi uma signi cativa subestimação.

Todavia, avanços recentes renovaram a esperança. Pesquisadores do

Joint European Torus, perto de Oxford, Inglaterra, conseguiram um output

de energia recorde, duas vezes maior que o mais alto já registrado, em 1997.

Na National Ignition Facility, em Livermore, Califórnia, cientistas trabalham

em um método conhecido como con namento inercial, que envolve

comprimir bolinhas de material rico em hidrogênio com lasers e aquecê-las

a mais de 100 milhões de graus para criar uma breve reação de fusão. Em

2022, eles criaram uma reação demonstrando ganho líquido de energia pela

primeira vez, o marco crítico de produzir mais energia que a despendida

pelos lasers. Com signi cativo capital privado agora uindo para ao menos

trinta startups de fusão, juntamente com grandes colaborações

internacionais, os cientistas falam de “quando, não se” a fusão será possível. 16

Pode demorar uma década ou mais, mas um futuro com energia limpa e

praticamente ilimitada parece cada vez mais real.

A fusão e a energia solar oferecem a promessa de imensas redes elétricas

centralizadas e descentralizadas, com implicações que exploraremos na

parte III. Essa é uma época de grande otimismo. Incluindo vento,

hidrogênio e baterias com tecnologias mais avançadas, aqui está uma

mistura que pode suprir de maneira sustentável as muitas demandas da vida

hoje e no futuro e assegurar que a onda atinja todo seu potencial.

A ONDA DEPOIS DA ONDA

Essas tecnologias dominarão as próximas décadas. Mas e quanto à segunda

metade do século XXI? O que vem após a próxima onda?

Conforme os elementos de IA, biotecnologia avançada, computação

quântica e robótica se combinam de novas maneiras, prepare-se para

inovações como a nanotecnologia avançada, um conceito que leva a precisão

cada vez maior da tecnologia até sua conclusão lógica. E se, em vez de serem

manipulados em massa, os átomos pudessem ser manipulados

individualmente? Seria a apoteose do relacionamento bits-átomos. Na visão

nal da nanotecnologia, os átomos se tornam blocos de construção

controláveis, capazes de produzir automaticamente quase tudo.

Os desa os práticos são imensos, mas são objeto de pesquisas cada vez

mais intensas. Uma equipe da Universidade de Oxford, por exemplo,

produziu um montador autorreplicante que acena para as versões

multifuncionais imaginadas pelos pioneiros da nanotecnologia: dispositivos

capazes de arquitetar e se recombinar em escala atômica.

As nanomáquinas trabalhariam em velocidades muito além de qualquer

coisa em nossa escala, produzindo outputs extraordinários: um nanomotor

em escala atômica, por exemplo, poderia girar 48 bilhões de vezes por

minuto. Em escala maior, poderia impulsionar um Tesla com material de

volume equivalente a doze grãos de areia. 17 Esse é um mundo de estruturas

diáfanas feitas de diamante, trajes espaciais que se agarram ao corpo e o

protegem em todos os ambientes, um mundo no qual compiladores podem

criar qualquer coisa a partir de matéria-prima básica. Um mundo, em

resumo, no qual qualquer coisa pode se transformar em qualquer outra com

a manipulação atômica correta. O sonho do universo físico transformado

em plataforma completamente maleável, em massinha de modelar para

nanobots minúsculos e ágeis ou replicadores descomplicados, ainda é, como

a superinteligência, província da cção cientí ca. É uma tecnofantasia, a

muitas décadas de distância, mas que entrará continuamente em foco

durante o desdobramento da próxima onda.

Em seu âmago, a próxima onda é uma história de proliferação de poder. Se a

última onda reduziu os custos de difundir informações, esta reduz os custos

de agir a partir delas, dando origem a tecnologias que passam de sequenciar

a sintetizar, de ler a escrever, de editar a criar, de imitar conversas a conduzi-

las. Nisso, ela é qualitativamente diferente de todas as ondas anteriores, a

despeito de todas as alegações superlativas sobre o poder transformador da

internet. Esse tipo de poder é ainda mais difícil de centralizar e

supervisionar; esta onda, então, não é somente um aprofundamento e uma

aceleração do padrão histórico, mas também um rompimento de nitivo

com ele.

Nem todo mundo concorda que essas tecnologias sejam tão inevitáveis

ou consequentes quanto acho que são. Ceticismo e aversão ao pessimismo

não são respostas insensatas, visto que há muita incerteza. Cada uma dessas

tecnologias está sujeita a um perverso ciclo de hype, é incerta em termos de

desenvolvimento e recepção e está cercada de desa os técnicos, éticos e

sociais. Nenhuma delas está completa. Certamente haverá atrasos, e muitos

dos danos — e, claro, dos benefícios — ainda não estão claros.

Mas todas se transformam em algo mais concreto, desenvolvido e capaz

dia após dia. Todas se tornam cada vez mais acessíveis e poderosas. Estamos

chegando a um ponto decisivo do que é, na escala de tempo tanto geológica

quanto da evolução humana, uma explosão tecnológica em ondas

sucessivas, um ciclo cumulativo e acelerado de inovação, cando cada vez

mais rápido e impactante, surgindo primeiro a cada mil anos, depois a cada

cem, e agora a cada ano ou mesmo a cada poucos meses. Veja essas

tecnologias no contexto dos comunicados de imprensa e dos artigos de

jornal, do ritmo acelerado das redes sociais, e elas podem parecer

exageradas e efêmeras; veja-as da perspectiva do longo prazo, e seu

verdadeiro potencial se tornará claro.

É claro que a humanidade já experimentou mudanças tecnológicas

épicas no passado, como parte desse processo. Para entender os desa os

únicos da próxima onda — por que ela é tão especialmente difícil de conter,

por que sua imensa promessa deve ser equilibrada com sóbria cautela —,

temos que primeiro separá-la em suas características-chave, algumas sem

precedentes históricos, todas já sendo sentidas.





 

QUATRO CARACTERÍSTICAS DA PRÓXIMA ONDA

Assim que a invasão russa à Ucrânia começou, em 24 de fevereiro de 2022,

os residentes de Kiev sabiam que lutavam por sobrevivência. Na fronteira

com a Bielorrússia, um agrupamento colossal de soldados, blindados e

material bélico crescia havia meses. No início da invasão, as forças russas se

prepararam para o que ainda era, naquele estágio, seu objetivo primário:

capturar a capital da Ucrânia e derrubar o governo.

A peça central dessa concentração de forças era uma coluna de

caminhões, tanques e artilharia pesada de 40 quilômetros de comprimento:

ofensiva terrestre em uma escala que a Europa não via desde a Segunda

Guerra Mundial. A coluna começou a se mover na direção da cidade. No

papel, os ucranianos estavam em desesperadora desvantagem numérica.

Parecia que Kiev cairia em dias, talvez horas.

Mas isso não aconteceu. Naquela noite, uma unidade de trinta soldados

ucranianos usando óculos de visão noturna pilotou quadriciclos pelas

orestas em torno da capital.1 Eles pararam perto da cabeça da coluna e

lançaram drones improvisados equipados com pequenos explosivos. Os

drones atingiram um punhado de veículos que estavam na frente. Os

veículos atingidos impediram a passagem pela estrada central. Os campos

em volta eram lamacentos e impassáveis. A coluna, enfrentando clima

congelante e linhas de suprimento falhas, parou. Então, a mesma pequena

unidade de operadores de drones conseguiu explodir uma base de

abastecimento crítica usando a mesma tática, privando o exército russo de

combustível e comida.

Foi ali que a batalha de Kiev virou. A maior concentração de força

militar convencional de uma geração inteira foi humilhada, enviada de volta

à Bielorrússia em constrangedora confusão. A milícia semi-improvisada de

ucranianos se chamava Aerorozvidka. Seus membros, todos voluntários,

eram pilotos amadores de drones, engenheiros de soware, consultores de

gestão e soldados. Eram amadores, projetando, construindo e modi cando

seus próprios drones em tempo real, como em uma startup. Grande parte do

equipamento foi reunido e nanciado coletivamente.

A resistência ucraniana fez bom uso das tecnologias da próxima onda e

demonstrou como elas podem minar o cálculo militar convencional.

Internet por satélite de vanguarda do Starlink da SpaceX foi essencial para

manter a conectividade. Um grupo de mil civis, quase todos programadores

de elite e cientistas da computação, reuniu-se em uma organização chamada

Delta para entregar IA avançada e capacidades robóticas ao exército, usando

aprendizado de máquina para identi car alvos, monitorar as táticas russas e

até sugerir estratégias.2

Nos primeiros dias da guerra, o exército ucraniano estava

constantemente sem munição. Cada tiro contava. A precisão era uma

questão de sobrevivência. A habilidade da Delta de criar sistemas de

aprendizado de máquina para localizar alvos camu ados e ajudar a guiar os

drones foi fundamental. Um míssil de precisão em um exército

convencional custa centenas de milhares de dólares;3 com IA, drones

comerciais, soware customizado e partes criadas em impressoras 3D, algo

similar foi testado nas batalhas na Ucrânia a um custo de mais ou menos 15

mil dólares. Juntamente com os esforços iniciais da Aerorozvidka, os

Estados Unidos forneceram centenas de “munições vagantes” Switchblade

para a Ucrânia. Esses drones, conhecidos como “drones suicidas”, esperam

perto do alvo até o momento ideal para atacá-lo.

Drones e IA desempenharam um papel pequeno, mas muito importante

nos primeiros dias de con ito na Ucrânia, sendo novas tecnologias com

potencial pronunciadamente assimétrico que diminuíram a vantagem de um

agressor muito maior. Para que que claro, as forças americanas, britânicas e

europeias forneceram quase 100 bilhões de euros em auxílio militar nos

primeiros meses, incluindo uma enorme quantidade de poder de fogo

convencional que indubitavelmente teve impacto decisivo.4 Mesmo assim, o

con ito é um marco porque demonstrou quão rapidamente uma força

relativamente destreinada pode se reunir e se armar usando tecnologias

baratas e disponíveis no mercado. Quando a tecnologia confere uma

vantagem nanceira e tática como essa, ela inevitavelmente prolifera e é

adotada por todos os lados.

Os drones fornecem um vislumbre do que nos aguarda no futuro das

guerras. Eles são uma realidade com a qual estrategistas e combatentes

lidam diariamente. A questão real é o que acontecerá quando os custos de

produção caírem mais uma ordem de magnitude e as capacidades se

multiplicarem. Governos e forças armadas convencionais já têm di culdades

para contê-los. O que virá em seguida será muito mais difícil de conter.

Como vimos na parte I, as tecnologias, das máquinas de raios X aos AK-

47, sempre proliferaram com vastas consequências. A próxima onda, no

entanto, é caracterizada por um conjunto de quatro características

intrínsecas que intensi cam o problema da contenção. A primeira delas é a

lição primária desta seção: o impacto imensamente assimétrico. Você não

precisa usar armas parecidas, combater grandeza com grandeza; as novas

tecnologias criaram vulnerabilidades e pontos de pressão previamente

impensáveis contra as potências dominantes.

A segunda é que elas se desenvolvem rapidamente, em um tipo de

hiperevolução, replicando, melhorando e se espalhando por novas áreas com

uma velocidade incrível. Terceira, elas são omniuso, ou seja, podem ser

usadas para muitos propósitos diferentes. E quarta, elas cada vez mais têm

um grau de autonomia que supera qualquer tecnologia anterior.

Essas características de nem a onda. Entendê-las é vital para identi car

que benefícios e riscos derivam de sua criação; juntas, elas levam a

contenção e o controle para um novo plano de di culdade e perigo.

ASSIMETRIA: UMA COLOSSAL TRANSFERÊNCIA DE PODER

Tecnologias emergentes sempre criaram novas ameaças, redistribuindo

poder e removendo barreiras de entrada. Os canhões signi caram que uma

pequena força podia destruir castelos e derrotar exércitos. Alguns poucos

soldados coloniais com armas avançadas puderam massacrar milhares de

indígenas. A prensa móvel permitiu que uma única o cina produzisse

milhares de pan etos, disseminando ideias com uma facilidade que os

monges medievais copiando livros à mão mal conseguiam imaginar. O

vapor permitiu que uma única fábrica zesse o trabalho de cidades inteiras.

A internet levou essa capacidade a um novo auge: um único tuíte ou

imagem pode percorrer o mundo em minutos ou segundos; um único

algoritmo pode ajudar uma pequena startup a se transformar em vasta

corporação global.

Agora esse efeito foi novamente aguçado. A nova onda tecnológica

liberou capacidades poderosas e ao mesmo tempo baratas, fáceis de acessar

e usar, direcionadas e escaláveis. Isso claramente apresenta riscos. Não serão

somente os soldados ucranianos usando drones transformados em armas.

Será qualquer um que queira fazer isso. Nas palavras do especialista em

segurança Kurth Cronin, “nunca antes tantos tiveram acesso a tecnologias

tão avançadas, capazes de in igir morte e destruição”. 5

Nos con itos perto de Kiev, os drones eram brinquedos de amadores. A

empresa DJI, de Shenzhen, constrói produtos baratos e muito acessíveis

como seu carro-chefe de 1.399 dólares, o quadricóptero com câmera

Phantom, um drone tão bom que já foi usado pelas Forças Armadas

americanas. 6 Se combinar avanços na IA e na autonomia; veículos aéreos

não tripulados baratos, mas efetivos; e mais progresso em áreas que vão da

robótica à visão computacional, você terá armas potentes, precisas e

potencialmente não rastreáveis. Combater ataques é difícil e caro; 7 tanto

americanos quanto israelenses usam mísseis Patriot de 3 milhões de dólares

para derrubar drones que valem uns 200 dólares. Bloqueadores de sinal,

mísseis e drones de resposta ainda são tecnologias nascentes e nem sempre

testadas em batalha.

Esses desenvolvimentos representam uma colossal transferência de

poder dos Estados e Forças Armadas tradicionais para qualquer um com

capacidade e motivação para usar esses dispositivos. Não há razão óbvia pela

qual um único operador, com recursos su cientes, não possa controlar um

enxame de milhares de drones.

Um único programa de IA pode escrever tanto texto quanto toda a

humanidade. Um único gerador de 2 gigabytes rodando em seu laptop pode

comprimir todas as fotogra as da web e gerar imagens com extraordinária

criatividade e precisão. Um único experimento com patógenos pode dar

início a uma pandemia, um minúsculo evento molecular com rami cações

globais. Um computador quântico viável poderia tornar redundante a

infraestrutura de criptogra a do mundo inteiro. As perspectivas de impacto

assimétrico aumentam por toda parte, inclusive no sentido positivo:

sistemas individuais também podem produzir imensos benefícios.

O reverso da ação assimétrica também é verdadeiro. A escala e a

interconexão da próxima onda criam novas vulnerabilidades sistêmicas: um

ponto de falha pode rapidamente se espalhar pelo mundo. Quanto menos

localizada uma tecnologia, menos facilmente ela pode ser contida — e vice-

versa. Pense nos riscos envolvidos nos carros. Acidentes de trânsito são tão

antigos quanto o trânsito, mas, com o tempo, os danos foram minimizados.

Tudo ajudou, de sinalização nas estradas e cintos de segurança a polícias

rodoviárias. Embora o automóvel tenha sido uma das tecnologias de

proliferação mais rápida e globalizada da história, os acidentes eram eventos

inerentemente locais e discretos cujo dano nal era contido. Mas agora uma

frota de veículos pode ser colocada em rede. Ou um único sistema pode

controlar veículos autônomos em todo um território. Por mais salvaguardas

e protocolos de segurança que tenham sido instaurados, a escala do impacto

é muito maior do que qualquer coisa que já vimos antes.

A IA cria riscos assimétricos que vão além de comida estragada,

acidentes de avião ou produtos defeituosos. Seus riscos se estendem por

sociedades inteiras, transformando-a menos em uma ferramenta do que em

uma alavanca com consequências globais. Assim como mercados

globalizados e altamente conectados transmitem contágio durante uma crise

nanceira, o mesmo se dá com a tecnologia. A escala das redes faz com que

conter os danos, se e quando ocorrerem, seja quase impossível. Sistemas

globais interligados são pesadelos de contenção. E já estamos vivendo em

uma era de sistemas globais interligados. Na próxima onda, um único ponto

— um programa, uma alteração genética — pode mudar tudo.

HIPEREVOLUÇÃO: ACELERAÇÃO INFINITA

Se pretende conter a tecnologia, você quer que ela se desenvolva em um

ritmo administrável, dando à sociedade tempo e espaço para entendê-la e se

adaptar a ela. Os carros são novamente um bom exemplo. Seu

desenvolvimento no último século foi incrivelmente rápido, mas também

deu tempo para que todo tipo de padrão de segurança fosse introduzido.

Sempre houve uma defasagem, mas os padrões ainda conseguiam alcançar.

Contudo, com a velocidade da mudança na próxima onda, isso parece

improvável.

Nos últimos quarenta anos, a internet cresceu e se tornou uma das mais

frutíferas plataformas de inovação da história. O mundo digitalizado e esse

reino desmaterializado evoluíram em ritmo desnorteante. Uma explosão de

desenvolvimento fez com que os serviços mais usados e as maiores empresas

comerciais da história surgissem em somente alguns anos. Tudo isso se

tornou possível graças ao sempre crescente poder da computação e à

concomitante queda dos custos, como vimos no capítulo 2. Considere o que

a lei de Moore, sozinha, irá produzir na próxima década. Se ela se mantiver,

em dez anos 1 dólar irá comprar cem vezes mais poder de computação que

hoje.8 Só esse fato já sugere resultados extraordinários.

O outro lado da moeda é que a inovação para além da digital é

frequentemente menos espetacular. Fora do mundo do código, um coro

crescente começou a se perguntar o que aconteceu com o tipo de inovação

de bases amplas, visto, por exemplo, no m do século XIX ou meio do

século XX. 9 Durante esse breve período, quase todos os aspectos do mundo

— dos transportes às fábricas, do voo propulsionado aos novos materiais —

transformaram-se radicalmente. Mas, nos primeiros anos do século XXI, a

inovação seguiu o caminho de menor resistência, concentrando-se em bits,

não em átomos.

Isso agora está mudando. A hiperevolução do soware está se

disseminando. Os próximos quarenta anos verão tanto o mundo dos átomos

renderizado em bits, com novos níveis de complexidade e delidade, quanto,

crucialmente, o mundo dos bits renderizado em átomos tangíveis, com uma

velocidade e uma facilidade até recentemente impensáveis.

Dito de modo simples, a inovação no “mundo real” pode começar a se

mover em um ritmo digital, em tempo quase real, com menos atrito e

dependências. Você será capaz de fazer experimentos em domínios

pequenos, velozes, maleáveis, criar simulações quase perfeitas e então

traduzi-las em produtos concretos. E então fazer isso de novo e de novo,

aprendendo, evoluindo e melhorando a taxas previamente impossíveis no

caro e estático mundo dos átomos.

O físico César Hidalgo argumenta que as con gurações da matéria são

signi cativas por causa da informação que contêm. 10 Uma Ferrari é valiosa

não por causa de sua matéria-prima bruta, mas em função das complexas

informações armazenadas em sua construção e em sua intrincada forma; as

informações que caracterizam o arranjo de seus átomos é que a

transformam em um carro desejado. Quanto mais poderosa a base

computacional, mais controlável esse processo se torna. Acrescente a isso IA

e técnicas de manufatura como robótica so sticada e impressão 3D e

poderemos projetar, manipular e fabricar produtos do mundo real com

maior velocidade, precisão e inventividade.

A IA já ajuda a encontrar novos materiais e compostos químicos.11 Por

exemplo, os cientistas usaram redes neurais para produzir novas

con gurações de lítio, com grandes implicações para a tecnologia de

baterias.12 A IA ajudou a projetar e construir um carro usando impressoras

3D.13 Em alguns casos, o resultado nal parece bizarramente diferente de

algo projetado por um humano, lembrando as formas ondulantes e

e cientes encontradas na natureza. Fios e dutos são organicamente

implementados no chassi para um uso ótimo do espaço. As partes são

complexas demais para construir usando ferramentas tradicionais, exigindo

impressoras 3D.

No capítulo 5, vimos o que ferramentas como o AlphaFold estão fazendo

para catalisar a biotecnologia. Até recentemente, ela dependia de

interminável trabalho laboratorial: medir, pipetar, preparar cuidadosamente

as amostras. Agora, as simulações aceleram o processo de descoberta de

vacinas. 14 Ferramentas computacionais ajudam a automatizar partes do

processo de design, recriando os “circuitos biológicos” que programam

funções complexas em células, como bactérias capazes de produzir certas

proteínas.15 Estruturas de soware como a Cello são quase como linguagens

de código aberto para o design de biologia sintética. Isso poderia se mesclar

aos avanços da robótica e da automação de laboratórios e a técnicas

biológicas mais velozes, como a síntese enzimática que vimos no capítulo 5,

expandindo o alcance da biologia sintética e tornando-a mais acessível. A

evolução biológica está cada vez mais sujeita aos mesmos ciclos que os

sowares.

Assim como os modelos de hoje produzem imagens detalhadas com

base em algumas palavras, em décadas futuras modelos similares produzirão

um novo composto ou todo um organismo com somente alguns prompts

em linguagem natural. O projeto desse composto poderia ser aprimorado

por incontáveis testes autoexecutados, do mesmo modo que o AlphaZero se

tornou exímio em xadrez e Go jogando contra si mesmo. As tecnologias

quânticas, muitos milhões de vezes mais poderosas que os mais poderosos

computadores clássicos, permitiriam que isso ocorresse no nível molecular. 16

É isso que queremos dizer com hiperevolução — uma plataforma rápida e

iterativa de criação.

Essa evolução tampouco estará limitada a áreas especí cas, previsíveis e

prontamente controláveis. Ela estará por toda parte.

OMNIUSO: MAIS É MAIS

Desa ando a sabedoria convencional, os cuidados de saúde foram uma das

áreas cujo progresso desacelerou durante a recente estagnação da inovação

no reino dos átomos. Descobrir novos medicamentos se tornou mais difícil

e caro. 17 A expectativa de vida estabilizou e começou até a declinar em

alguns estados americanos. 18 O progresso em condições como Alzheimer

não conseguiu car à altura das expectativas. 19

Uma da áreas mais promissoras da IA, e uma maneira de sair dessa

situação sombria, é a descoberta automatizada de medicamentos. As

técnicas de IA podem procurar, no vasto espaço de moléculas possíveis,

tratamentos incertos, mas úteis.20 Em 2020, um sistema de IA analisou 100

milhões de moléculas para criar o primeiro antibiótico derivado do

aprendizado de máquina, chamado halicina (sim, em homenagem a HAL de

2001: uma odisseia no espaço), que pode potencialmente ajudar a combater a

tuberculose.21 Startups como a Exscientia, juntamente com gigantes

farmacêuticas tradicionais como a Sano , transformaram a IA em

impulsionadora da pesquisa médica. 22 Até agora, dezoito ativos clínicos

foram produzidos com a ajuda de ferramentas de IA. 23

Há outro lado. Os pesquisadores que procuram esses compostos úteis

suscitaram uma questão constrangedora. E se o processo de descoberta fosse

redirecionado? E se, em vez de procurar curas, você procurasse assassinos?

Eles zeram um teste, pedindo que sua IA geradora de moléculas

encontrasse venenos. Em seis horas, ela identi cou mais de 40 mil moléculas

com toxicidade comparável à das armas químicas mais perigosas, como o

Novichok.24 O que acontece é que, na descoberta de medicamentos, uma das

áreas nas quais a IA indubitavelmente fará a diferença mais nítida possível,

as oportunidades são de “dupla utilização”.

Tecnologias de dupla utilização são aquelas com aplicações tanto civis

quanto militares. Durante a Primeira Guerra Mundial, o processo de

sintetizar amônia foi visto como uma forma de alimentar o mundo. Mas

também permitiu a criação de explosivos e ajudou a pavimentar o caminho

para as armas químicas. Sistemas eletrônicos complexos para aeronaves de

passageiros podem ser modi cados para mísseis de precisão. Inversamente,

o Sistema Global de Posicionamento era originalmente um sistema militar,

mas agora tem incontáveis usos comerciais. Em seu lançamento, o

PlayStation 2 era visto pelo Departamento de Defesa americano como tão

poderoso que poderia potencialmente ajudar Forças Armadas hostis que

usualmente não tinham acesso a tal hardware. 25 Tecnologias de dupla

utilização são tanto úteis quanto potencialmente destrutivas, são

ferramentas e armas. O que o conceito abrange é como as tecnologias

tendem na direção do geral, e certa classe de tecnologias vem com um risco

aumentado por causa disso. Elas podem ser usadas para muitos ns — bons,

ruins e tudo o que há no meio —, frequentemente com consequências

difíceis de prever.

Mas o problema real é que não são somente a biologia de ponta ou os

reatores nucleares que apresentam dupla utilização. A maioria das

tecnologias tem aplicações ou potencial militar e civil, ou seja, é de dupla

utilização em algum sentido. E, quanto mais poderosa a tecnologia, mais

preocupação deve haver sobre quantos usos ela pode ter.

As tecnologias da próxima onda são altamente poderosas, precisamente

porque são fundamentalmente gerais. Se você constrói uma ogiva nuclear,

está óbvio para o que ela serve. Mas um sistema de aprendizado profundo

pode ser projetado para jogar games e, mesmo assim, ser capaz de pilotar

uma frota de bombardeiros. A diferença não é óbvia a priori.

Um termo mais apropriado para as tecnologias da próxima onda é

“omniuso”, um conceito que apreende os níveis de generalidade, a extrema

versatilidade em exibição. 26 Tecnologias omniuso como o vapor e a

eletricidade têm efeitos sociais e transbordamentos mais amplos que as

tecnologias mais restritas. Se a IA é a nova eletricidade, então, como a

eletricidade, ela será um serviço por demanda que permeará e impulsionará

quase todo aspecto da vida diária, da sociedade e da economia: uma

tecnologia de propósito geral incorporada a tudo. Conter algo assim sempre

será muito mais difícil que conter uma tecnologia limitada, monotarefa,

restrita a um pequeno nicho com poucas dependências.

Os sistemas e a IA começaram usando técnicas gerais, como

aprendizado profundo, para propósitos especí cos, como gerir o uso de

energia em centros de dados ou jogar Go. Isso está mudando. Agora,

sistemas como o generalista Gato da DeepMind são capazes de realizar mais

de seiscentas tarefas diferentes.27 A mesma rede pode jogar Atari, legendar

imagens, responder a perguntas e empilhar blocos com um braço robótico.

O Gato foi treinado não somente com textos, mas com imagens, torques

agindo sobre braços robóticos, pressionamento de botões para jogar, e assim

por diante. Ele ainda está no início, e sistemas verdadeiramente gerais não

estão muito próximos, mas, em algum momento, essas capacidades se

expandirão para milhares de atividades.

Considere a biologia sintética sob o prisma do omniuso. Projetar vida é

uma técnica completamente geral cujos usos potenciais são quase ilimitados;

ela pode criar materiais de construção, combater doenças e armazenar

dados. Mais é mais, e há uma boa razão para isso. Tecnologias omniuso são

mais valiosas que as restritas. Hoje, os tecnólogos não querem projetar

tecnologias limitadas, especí cas, monofuncionais. O objetivo é projetar

coisas como os smartphones: telefones, mas, ainda mais importante,

dispositivos para tirar fotos, manter-se em forma, jogar, andar pelas cidades,

enviar e-mails, e assim por diante.

Com o tempo, a tecnologia tende na direção da generalidade. O que isso

signi ca é que usos bélicos ou danosos da próxima onda serão possíveis,

independentemente de isso ser intencional ou não. Simplesmente criar

tecnologias civis tem rami cações na segurança nacional. Antecipar todo o

espectro de usos da onda mais omniuso da história é mais difícil que nunca.

A noção de uma nova tecnologia sendo adaptada para múltiplos usos

não é nova. Uma simples ferramenta como a faca pode cortar cebolas ou

permitir uma insana onda de assassinatos. Mesmo tecnologias

aparentemente especí cas têm implicações de dupla utilização: o microfone

permitiu tanto os comícios de Nuremberg quanto os Beatles. O diferente na

próxima onda é quão rapidamente ela está se integrando, quão globalmente

se dissemina, quão facilmente pode ser separada em componentes

intercambiáveis e quão poderosas e, acima de tudo, amplas serão suas

aplicações. Ela possui consequências complexas em todas as áreas, da mídia

à saúde mental, dos mercados à medicina. É o problema da contenção em

tamanho gigante. A nal, estamos falando de coisas fundamentais como

inteligência e vida. Mas essas duas propriedades têm uma característica

ainda mais interessante que sua generalidade.

AUTONOMIA E ALÉM: OS HUMANOS PERMANECERÃO NO CIRCUITO?

A evolução tecnológica vem acelerando há séculos. Características omniuso

e impactos assimétricos serão ampliados na próxima onda, mas, em certa

extensão, são propriedades inerentes a todas as tecnologias. Esse não é o

caso da autonomia. Durante toda a história, a tecnologia foi “somente” uma

ferramenta, mas, e se essa ferramenta ganhar vida?

Sistemas autônomos são capazes de interagir com o ambiente e agir sem

a aprovação imediata de humanos. Durante séculos, a ideia de que a

tecnologia estava de algum modo fugindo ao controle, sendo uma força

autodirigida e autoimpulsionada para além do reino da agência humana, foi

cção.

Não mais.

A tecnologia sempre existiu para permitir que zéssemos mais, porém,

crucialmente, com os humanos fazendo o que havia para ser feito. Ela

alavancou nossas capacidades e automatizou precisamente as tarefas

codi cadas. Até agora, a supervisão constante e a gestão foram o padrão. A

tecnologia sempre permaneceu, em maior ou menor grau, sob signi cativo

controle humano. A autonomia total é qualitativamente diferente.

Veja os veículos autônomos. Em certas condições, eles podem andar por

estradas com input mínimo ou nenhum input do motorista. Os

pesquisadores desse campo categorizam a autonomia do nível 0, nenhuma

autonomia, ao nível 5, em que um veículo pode rodar sozinho em quaisquer

condições e o motorista, depois de simplesmente informar o destino, pode

adormecer feliz. Você não encontrará nenhum veículo de nível 5 nas

estradas por um bom tempo ainda, inclusive por razões legais e de seguro.

A nova onda de autonomia anuncia um mundo no qual a intervenção

constante e a supervisão serão cada vez mais desnecessárias. Além disso, a

cada interação ensinamos as máquinas a serem autônomas. Nesse

paradigma, não há necessidade de um humano penosamente de nir a

maneira pela qual uma tarefa deve ser realizada. Em vez disso, especi camos

um objetivo de alto nível e deixamos que a máquina descubra a melhor

maneira de alcançá-lo. Manter os humanos “no circuito”, como se diz, é

desejável, mas opcional.

Ninguém disse ao AlphaGo que o movimento 37 era uma boa ideia. Ele

descobriu isso praticamente sozinho. Foi precisamente essa característica

que me impressionou tanto quando observei o DQN jogando Breakout. Se

receberem objetivos claros e especí cos, os sistemas agora podem encontrar

suas próprias estratégias para serem efetivos. O AlphaGo e o DQN não eram

autônomos. Mas deram pistas de como um sistema autoaperfeiçoante

poderia ser. Ninguém programa o GPT-4 para escrever como Jane Austen,

produzir um haicai original ou gerar material de marketing para um website

que vende bicicletas. Essas características são efeitos emergentes de uma

arquitetura mais ampla cujos outputs jamais são decididos antecipadamente

pelos designers. Esse é o primeiro degrau na escada que leva a uma

autonomia cada vez maior. Pesquisas internas no GPT-4 concluíram que ele

“provavelmente” não era capaz de agir de forma autônoma ou replicar a si

mesmo, mas, dias após o lançamento, usuários encontraram maneiras de

fazer com que o sistema pedisse suas próprias informações e escrevesse

roteiros para copiar a si mesmo e assumir o controle de outras máquinas. 28

As pesquisas iniciais até mesmo alegaram ter encontrado “centelhas de IAG”

no modelo, acrescentando que ele era “espantosamente próximo do

desempenho de nível humano”. 29 Essas capacidades estão surgindo.

Novas formas de autonomia têm o potencial de produzir um conjunto

de efeitos novos e imprevisíveis. Prever como os genomas sob medida se

comportarão é incrivelmente difícil. Além disso, quando os pesquisadores

fazem mudanças nos genes da linhagem germinativa de uma espécie, essas

mudanças podem existir em seres vivos potencialmente por milênios, muito

além do controle e da previsão. Elas podem reverberar por incontáveis

gerações. Como elas evoluirão ou interagirão com outras mudanças após

tanto tempo é inevitavelmente obscuro — e fora de controle. Os organismos

sintéticos estão literalmente assumindo vida própria.

Nós, humanos, enfrentamos um desa o singular: as novas invenções

estarão fora de nosso alcance? Criadores anteriores podiam explicar como

algo funcionava, por que fazia o que fazia, mesmo que isso exigisse muitos

detalhes. Isso é cada vez menos verdadeiro. Muitas tecnologias e sistemas se

tornam tão complexos que estão além da capacidade real de compreensão de

qualquer indivíduo: a computação quântica e outras tecnologias operam

para além dos limites do que pode ser conhecido.

Um paradoxo da próxima onda é que suas tecnologias são amplamente

mais vastas que nossa capacidade de compreendê-las em detalhes, mas ainda

temos a habilidade de criá-las e utilizá-las. Na IA, as redes neurais que se

movem na direção da autonomia não são explicáveis. Não se pode explicar a

alguém o processo decisório de um algoritmo e dizer precisamente por que

ele produziu uma previsão especí ca. Os engenheiros não podem dar uma

olhada debaixo do capô e explicar com facilidade o que causou certo evento.

O GPT-4, o AlphaGo e os outros são caixas-pretas, com outputs e decisões

baseados em opacas e intrincadas cadeias de sinais minúsculos. Sistemas

autônomos podem ser e talvez se tornem explicáveis, mas o fato de que

grande parte da próxima onda está no limite do que conseguimos entender

deveria nos fazer pensar. Nem sempre seremos capazes de prever o que esses

sistemas autônomos farão em seguida; essa é a natureza da autonomia.

Na vanguarda, todavia, alguns pesquisadores de IA querem automatizar

cada aspecto da construção de sistemas de IA, impulsionando a

hiperevolução, mas potencialmente com graus radicais de independência

através do autoaperfeiçoamento. As IAs já estão encontrando maneiras de

melhorar seus próprios algoritmos.30 O que acontecerá quando elas

associarem a isso ações autônomas na rede, como no teste moderno de

Turing e na IAC, conduzindo seus próprios ciclos de P&D?

O PROBLEMA DO GORILA

Muitas vezes, sinto que há foco demais em distantes cenários de IAG, dados

os óbvios desa os de curto prazo presentes em tantos elementos da próxima

onda. Todavia, qualquer discussão sobre a contenção tem que reconhecer

que, se ou quando tecnologias como a IAG emergirem, elas apresentarão

problemas de contenção maiores que qualquer um que já tenhamos

encontrado. Nós, humanos, dominamos o ambiente por causa da nossa

inteligência. Disso se segue que uma entidade mais inteligente poderia nos

dominar. O pesquisador de IA Stuart Russell chama isso de “problema do

gorila”: os gorilas são sicamente mais fortes e resistentes que qualquer

humano, mas são eles os ameaçados de extinção ou vivendo em zoológicos;

são eles os contidos. 31 Nós, com nossos músculos fracos, mas cérebros

grandes, fazemos a contenção.

Ao criar algo mais inteligente que nós mesmos, podemos nos colocar na

posição de nossos primos primatas. Pensando no longo prazo, aqueles que

focam nos cenários de IAG estão certos em se preocupar. De fato, existe o

forte argumento de que, por de nição, uma superinteligência seria

impossível de controlar ou conter integralmente. 32 Uma “explosão de

inteligência” é o ponto no qual uma IA pode se aperfeiçoar uma vez após a

outra, aprimorando-se repetidamente e de modo cada vez mais rápido e

efetivo. Aqui está a tecnologia incontida e incontível por de nição. A

verdade é que ninguém sabe quando, se ou exatamente como as IAs podem

nos superar e o que acontecerá em seguida; ninguém sabe quando ou se elas

se tornarão totalmente autônomas ou como fazê-las terem consciência de

nossos valores e aderirem a eles — presumindo-se que consigamos

concordar sobre quais são esses valores, para começar.

Ninguém sabe realmente como poderemos conter as próprias

características sendo pesquisadas tão intensamente na próxima onda.

Chega-se a um ponto em que a tecnologia pode dirigir integralmente sua

própria evolução, em que se torna sujeita a processos recorrentes de

aprimoramento e vai além da explicação; um ponto, consequentemente, em

que é impossível prever como se comportará; no qual, em resumo, chegamos

aos limites da agência e do controle humanos.

No m das contas, em suas formas mais dramáticas, a próxima onda

pode signi car que a humanidade já não estará no topo da cadeia alimentar.

O Homo technologicus pode terminar sendo ameaçado por sua própria

criação. A verdadeira questão não é se a onda está vindo. Claramente está;

olhe em torno e você a verá se formando. Considerando riscos como esses, a

verdadeira questão é por que é tão difícil aceitar que ela é inevitável.





 

INCENTIVOS INCONTROLÁVEIS

A signi cância do AlphaGo foi parcialmente uma questão de timing: o

avanço surpreendeu os especialistas ao ocorrer mais rapidamente do que a

maioria da comunidade de IA achava possível. Mesmo dias antes da

primeira competição pública em março de 2016, pesquisadores

proeminentes achavam que a IA simplesmente não podia vencer nesse nível

de Go. 1 Na DeepMind, ainda não tínhamos certeza de que nosso programa

prevaleceria sobre um competidor humano nível mestre.

Vimos a competição como um grande desa o técnico, um ponto

intermediário em uma missão de pesquisa mais ampla. No interior da

comunidade de IA, ela representava o primeiro teste público de grande

visibilidade do aprendizado por reforço profundo e uma das primeiras

aplicações de um cluster muito grande de GPUs [“unidades de

processamento grá co”, em inglês]. Na imprensa, a partida entre o AlphaGo

e Lee Sedol foi apresentada como uma batalha épica: humano versus

máquina; o melhor e mais brilhante da humanidade contra a força fria e sem

vida de um computador. E todas as outras expressões desgastadas sobre

exterminadores e robôs soberanos.

Mas, sob a superfície, outra dimensão, mais importante, cava clara,

uma tensão com a qual quei vagamente preocupado nos dias anteriores,

mas cujos contornos só emergiram claramente durante a competição. O

AlphaGo não era somente um caso de humano versus máquina. Enquanto

Lee Sedol enfrentava o AlphaGo, a DeepMind era representada pela Union

Jack, a bandeira do Reino Unido, ao passo que Sedol jogava sob a Taegeukgi ,

a inconfundível bandeira da Coreia do Sul. Ocidente versus Oriente. Essa

implicação de rivalidade nacional foi um aspecto da competição que muito

rapidamente passei a lamentar.

É difícil explicar quão popular foi a competição na Ásia. No Ocidente, os

procedimentos foram seguidos por entusiastas hardcore da IA e atraíram

certa atenção dos jornais. Foi um momento signi cativo da história da

tecnologia — para aqueles que se importavam com esse tipo de coisa. Na

Ásia, no entanto, o evento foi maior do que o Super Bowl. Mais de 280

milhões de pessoas assistiram ao vivo. 2 Havíamos reservado um hotel inteiro

no centro de Seul, cercados pelos sempre presentes membros da mídia local

e internacional. Era difícil andar em meio a centenas de fotógrafos e câmeras

de TV. A intensidade foi diferente de qualquer coisa que eu já tivesse

experimentado, um nível de exposição e alvoroço que parecia estranho ao

que era, para os observadores ocidentais, um jogo desconhecido para

amantes da matemática. Basta dizer que desenvolvedores de IA não estão

habituados a isso.

Na Ásia, não eram somente os geeks assistindo. Era todo mundo. E logo

cou claro que os observadores incluíam empresas de tecnologia, governos e

forças militares. O resultado enviou uma onda de choque a todos eles. O

signi cado não foi ignorado por ninguém. O desa ante, uma empresa

ocidental, baseada em Londres, de propriedade americana, entrara em um

jogo antigo, icônico, adorado, ncara sua bandeira no campo e destruíra o

time da casa. Foi como se um grupo de robôs coreanos tivesse aparecido no

estádio dos Yankees e vencido o time americano de astros do beisebol.

Para nós, o evento foi um experimento cientí co. Uma demonstração

poderosa — e, sim, muito bacana — de técnicas de ponta que havíamos

passado anos tentando aperfeiçoar. Foi excitante da perspectiva da

engenharia, revigorante por causa da competição e confuso por causa do

circo da mídia. Para muitos na Ásia, foi algo mais doloroso, um momento de

orgulho regional e nacional ferido.

Seul não foi o ponto nal do AlphaGo. Um ano depois, em maio de

2017, participamos de um segundo torneio, dessa vez contra o número 1 do

mundo, Ke Jie. A partida ocorreu em Wuzhen, na China, durante a Cúpula

sobre o Futuro do Go. Nossa recepção em Wuzhen foi visivelmente

diferente. A transmissão ao vivo da partida foi proibida pela República do

Povo. Nenhuma menção ao Google foi permitida. O ambiente era mais

estrito, mais controlado; a narrativa foi cuidadosamente construída pelas

autoridades. Não havia circo de mídia. O subtexto era claro: já não se tratava

de um jogo. O AlphaGo venceu novamente, mas em meio a uma atmosfera

inequivocamente tensa.

Algo mudara. Se Seul dera uma dica, Wuzhen nos fez entender. Quando

a poeira assentou, cou claro que o AlphaGo fazia parte de uma história

muito maior que qualquer troféu, sistema ou empresa, a história de grandes

potências se engajando em um novo e perigoso jogo de competição

tecnológica — com uma série de incentivos esmagadoramente poderosos e

interligados que garantem que a próxima onda realmente chegará.

A tecnologia é impulsionada por estímulos rudimentares e

fundamentalmente humanos. Da curiosidade à crise, da fortuna ao medo,

em seu âmago a tecnologia emerge para satisfazer necessidades humanas. Se

as pessoas tiverem razões poderosas para construí-la e usá-la, ela será

construída e usada. Porém, na maior parte das discussões sobre tecnologia,

as pessoas ainda cam presas ao que ela é, esquecendo-se do porquê foi

criada. Não estamos falando de algum tecnodeterminismo inato. Estamos

falando do que signi ca ser humano.

Vimos que, até agora, nenhuma onda tecnológica foi contida. Neste

capítulo, veremos por que a história provavelmente se repetirá; por que,

graças a uma série de macromotivadores por trás do desenvolvimento e da

disseminação da tecnologia, o fruto não será deixado na árvore; por que a

onda vai quebrar. Se esses incentivos estiverem em jogo, a importante

questão “Será que deveríamos?” se torna irrelevante.

O primeiro motivador tem a ver com o que eu experimentei com o

AlphaGo: competição entre as grandes potências. A rivalidade tecnológica é

uma realidade geopolítica. Sempre foi. As nações sentem a necessidade

existencial de se manter à altura de seus pares. Inovação é poder. Em seguida

vem um ecossistema global de pesquisa, com rituais arraigados que

recompensam a publicação, a curiosidade e a busca de novas ideias a

qualquer custo. Então vêm os imensos ganhos nanceiros obtidos com a

tecnologia e a necessidade urgente de enfrentar desa os sociais em todo o

mundo. E o motivador nal talvez seja o mais humano de todos: o ego.

Antes disso, falemos da geopolítica, em relação à qual o passado recente

oferece uma potente lição.

ORGULHO NACIONAL, NECESSIDADE ESTRATÉGICA

No pós-guerra, os Estados Unidos acharam que sua supremacia tecnológica

estava garantida. O Sputnik mostrou que não era assim. No outono de 1957,

os soviéticos lançaram o primeiro satélite arti cial do mundo, a primeira

intromissão da humanidade no espaço. Mais ou menos do tamanho de uma

bola de praia, ele era impossivelmente futurista. O Sputnik estava lá para que

o planeta inteiro pudesse ver, ou melhor, ouvir seus bips extraterrestres.

Lançá-lo foi um sucesso inegável.

Isso foi uma crise para os Estados Unidos, um Pearl Harbor

tecnológico.3 A política reagiu. A ciência e a tecnologia, dos colégios de

ensino médio aos laboratórios mais avançados, tornaram-se prioridades

nacionais, com mais nanciamento e novas agências, como Nasa e Darpa.

Enormes recursos foram despejados em grandes projetos tecnológicos,

incluindo as missões Apollo. Essas missões geraram muitos avanços

importantes em engenharia espacial, microeletrônica e programação.

Alianças nascentes como a Otan foram fortalecidas. Doze anos depois,

foram os Estados Unidos, não a URSS, que conseguiram colocar um

humano na Lua. Os soviéticos quase foram à falência tentando acompanhar.

Com o Sputnik, a Rússia passara voando pelos Estados Unidos, em um feito

técnico histórico com enormes rami cações geopolíticas. Mas, quando

necessário, os Estados Unidos se mostraram à altura.

Assim como o Sputnik acabou colocando os Estados Unidos na rota de

se tornar uma superpotência em engenharia de foguetes, tecnologia espacial,

computação e todas as suas aplicações militares e civis, algo similar agora

ocorre na China. O AlphaGo foi rapidamente rotulado como o momento

Sputnik da China em relação à IA. Os americanos e o Ocidente, assim como

haviam feito nos primeiros dias da internet, ameaçavam car com a

vantagem na tecnologia de nidora de uma era. Era o lembrete mais claro

possível de que a China, derrotada no passatempo nacional, podia

novamente car para trás.

Na China, o Go não era somente um jogo. Ele representava um nexo

mais amplo de história, emoção e cálculo estratégico. A China já se

comprometera a investir pesadamente em ciência e tecnologia, mas o

AlphaGo ajudou a focar as mentes do governo ainda mais agudamente na

IA. A China, com seus milhares de anos de história, já fora o cadinho da

inovação tecnológica no mundo; agora, estava dolorosamente consciente de

que cara para trás, perdendo a corrida tecnológica para europeus e

americanos em várias frentes, de medicamentos a porta-aviões. Ela

suportara “um século de humilhação”, nas palavras do Partido Comunista da

China (PCC). Uma humilhação que o partido pretende que nunca mais se

repita.

Tempo, pediu o PCC para reivindicar seu lugar de direito. Nas palavras

de Xi Jinping durante o vigésimo Congresso do Partido Comunista da China

em 2022, “para satisfazer necessidades estratégicas”, o país “deve aderir à

ciência e à tecnologia como principal força produtiva, ao talento como

principal recurso e à inovação como principal força motriz”. 4

O modelo de cima para baixo da China signi ca que ela pode reunir

todos os recursos do Estado para atingir seus objetivos tecnológicos. 5 Hoje, a

China tem a explícita estratégia nacional de ser líder mundial de IA em

2030. O Plano de Desenvolvimento da Nova Geração de Inteligência

Arti cial, anunciado somente dois meses depois de Ke Jie ser vencido pelo

AlphaGo, pretende unir governo, militares, organizações de pesquisa e

indústria em uma missão coletiva. “Em 2030, as teorias, tecnologias e

aplicações de IA da China devem chegar a níveis mundiais”, declara o plano,

“transformando o país em centro primário de inovação em IA em todo o

mundo. ”6 Da defesa às cidades inteligentes, da teoria fundamental às novas

aplicações, a China deve ocupar “posição de liderança” em IA.

Essas ousadas declarações não são somente bravata. Enquanto escrevo,

somente seis anos depois de a China anunciar seu plano, os Estados Unidos

e outras nações ocidentais já não possuem a imensa liderança em pesquisas

de IA. Universidades como Tsinghua e Beijing competem com instituições

ocidentais como Stanford, MIT e Oxford. De fato, a Tsinghua publica mais

pesquisas em IA que qualquer outra instituição acadêmica do planeta.7 A

China tem uma parcela crescente e impressionante dos artigos sobre IA mais

citados. 8 Em termos de volume de pesquisa em IA, as instituições chinesas

publicaram 4,5 vezes mais artigos que suas contrapartes americanas desde

2010, e confortavelmente mais que Estados Unidos, Reino Unido, Índia e

Alemanha combinados. 9

E não se trata somente de IA. Da tecnologia limpa à biociência, a China

dispara pelo espectro de tecnologias fundamentais, investindo em escala

épica, em um acúmulo já colossal e cada vez maior de propriedade

intelectual com “características chinesas”. A China superou os Estados

Unidos em número de Ph.Ds. produzidos em 2007, mas, desde então, o

investimento e a expansão dos programas têm sido signi cativos,

produzindo quase o dobro do número de Ph.Ds. em áreas Stem dos Estados

Unidos a cada ano. 10 Mais de quatrocentos “laboratórios estatais” ancoram

um sistema de pesquisa público-privado generosamente nanciado,

cobrindo tudo, de biologia molecular a design de chips. Nos primeiros anos

do século XXI, o gasto chinês com P&D foi de somente 12% do americano. 11

Em 2020, foi de 90%. Se a tendência continuar, ela estará signi cativamente

à frente em meados da década de 2020, como já está em pedidos de

patentes. 12

A China foi o primeiro país a colocar uma sonda no lado escuro da Lua.

Nenhum país tentou isso antes. Ela tem mais dos quinhentos maiores

supercomputadores do mundo que qualquer outra nação. 13 O BGI Group,

um gigante da genética com sede em Shenzhen, tem uma extraordinária

capacidade de sequenciação de DNA, apoio privado e estatal, milhares de

cientistas e vastas reservas tanto de dados de DNA quanto de capacidade

computacional. Xi Jinping pediu explicitamente uma “revolução dos robôs”:

a China instala tantos deles quanto o restante do mundo combinado.14 Ela

construiu mísseis hipersônicos idealizados anos atrás pelos Estados Unidos,

é líder mundial em campos que vão da comunicação 6G aos fotovoltaicos e é

lar de grandes empresas de tecnologia como Tencent, Alibaba, DJI, Huawei e

ByteDance.

A computação quântica é uma área de notável expertise chinesa. Depois

que Edward Snowden vazou informações secretas dos programas de

inteligência americanos, a China cou particularmente paranoica e decidiu

criar uma plataforma segura de comunicações. Outro momento Sputnik.

Em 2014, ela registrou o mesmo número de patentes de tecnologia quântica

que os Estados Unidos; 15 em 2018, registrou mais que o dobro.

Em 2016, ela enviou o primeiro “satélite quântico” do mundo, o Micius,

para o espaço, como parte de uma nova e supostamente segura

infraestrutura de comunicações. Mas o Micius foi somente o início da busca

por uma internet quântica impossível de hackear. Um ano depois, os

chineses construíram um link quântico de 2 mil quilômetros entre Xangai e

Beijing para transmitir com segurança informações nanceiras e militares. 16

Eles estão investindo mais de 10 bilhões de dólares para criar o Laboratório

Nacional de Ciências da Informação Quântica em Hefei, a maior instalação

do mundo.17 E detêm recordes por ligar qubits através de entrelaçamento

quântico, um passo importante na estrada rumo aos computadores

quânticos integralmente operacionais. Os cientistas de Hefei até mesmo

alegaram ter construído um computador quântico 1014 vezes mais rápido

que o grande avanço do Google, o Sycamore . 18

O líder da equipe de pesquisa do Micius e um dos principais cientistas

quânticos do mundo, Pan Jianwei, deixou claro o que isso signi ca: “Acho

que começamos uma corrida quântica mundial”, disse ele. “Na ciência da

informação moderna, a China foi aprendiz e seguidora. Agora, com a

tecnologia quântica, se zermos nosso melhor, poderemos ser um dos

líderes.” 19

As persistentes críticas do Ocidente, ao longo de décadas, sobre a

incapacidade da China de “ser criativa” estavam muito erradas. Dissemos

que eles só eram bons em imitar, que eram muito restritos e controlados,

que empresas de propriedade do Estado eram terríveis. Em retrospecto, a

maioria dessas análises estava simplesmente equivocada e, quando tinham

mérito, não impediram a China de emergir como titã moderno da ciência e

da engenharia — até porque as transferências legais de propriedade

intelectual, como comprar empresas e traduzir jornais, foram apoiadas por

furtos, transferências forçadas, engenharia reversa e operações de

espionagem.

Enquanto isso, os Estados Unidos perdem a liderança estratégica.

Durante anos, era óbvio que os americanos tinham a supremacia em tudo,

de projetos de semicondutores a produtos farmacêuticos, da invenção da

internet à mais so sticada tecnologia militar do mundo. Isso ainda é

verdade, mas está mudando. Um relatório de Graham Allison, de Harvard,

argumenta que a situação é muito mais séria do que a maioria do Ocidente

percebe. A China já está à frente dos Estados Unidos em energia verde, 5G e

IA, e está a caminho de superá-los em tecnologias quânticas e biotecnologia

nos próximos anos. O diretor de soware do Pentágono pediu demissão em

sinal de protesto em 2021, porque estava consternado com a situação. “Não

temos chances contra a China em quinze a vinte anos. 20 Já aconteceu; na

minha opinião, já acabou”, disse ele ao Financial Times. 21

Logo depois de se tornar presidente em 2013, Xi Jinping fez um discurso

com consequências duradouras para a China — e para o restante do mundo.

“A tecnologia avançada é a arma a ada do Estado moderno”, declarou ele.

“De modo geral, nossa tecnologia ainda está atrás da tecnologia dos países

desenvolvidos, e precisamos adotar uma estratégia assimétrica para alcançá-

los e superá-los. ”22

Foi uma análise poderosa e, como vimos, uma declaração das

prioridades políticas da China. Mas, ao contrário de muito do que Xi diz,

qualquer líder mundial poderia ter dito o mesmo. Qualquer presidente

americano ou brasileiro, chanceler alemão ou primeiro-ministro indiano

subscreveria a tese central de que a tecnologia é uma “arma a ada” que

permite que os países “detenham poder”. Xi estava simplesmente dizendo

uma verdade, o autodeclarado mantra não somente da China, mas de

praticamente qualquer Estado, das superpotências na vanguarda aos párias

isolados: quem constrói, possui e emprega tecnologia se torna importante.

A CORRIDA ARMAMENTISTA

A tecnologia se tornou o ativo estratégico mais importante do mundo, não

tanto um instrumento da política externa, mas seu orientador. Os grandes

con itos de poder do século XXI se baseiam na superioridade tecnológica:

uma corrida para controlar a próxima onda. As empresas de tecnologia e as

universidades já não são vistas como neutras, mas como importantes

campeãs nacionais.

A vontade política poderia interferir com os outros estímulos discutidos

neste capítulo ou mesmo cancelá-los. Um governo poderia, em teoria,

controlar os incentivos à pesquisa, reprimir os negócios privados, conter as

iniciativas movidas pelo ego. Mas não poderia ignorar a competição

acirrada com seus rivais geopolíticos. Escolher limitar o desenvolvimento

tecnológico quando supostos adversários avançam é, na lógica da corrida

armamentista, escolher perder.

Durante muito tempo, eu objetei, resistindo ao enquadramento do

progresso tecnológico como corrida armamentista internacional de soma

zero. Sempre refutei as referências à DeepMind como Projeto Manhattan da

IA, não somente por causa da comparação nuclear, mas porque elas

poderiam iniciar uma série de outros projetos Manhattan que

impulsionariam uma dinâmica de corrida armamentista em um momento

no qual coordenação global, desaceleração e pontos de interrupção eram

necessários. Mas a realidade é que a lógica dos Estados-nações às vezes é

dolorosamente simples, embora inevitável. No contexto da segurança

nacional, meramente cogitar uma ideia se torna perigoso. Quando as

palavras são proferidas, o sinal de largada é dado e a própria retórica produz

uma drástica resposta nacional. E então as coisas espiralam.

Incontáveis amigos e colegas em Washington e Bruxelas, no governo, em

think tanks e na academia repetiam a mesma frase exasperante: “Mesmo

que não estejamos em uma corrida armamentista, precisamos assumir que

‘eles’ acham que estamos e, consequentemente, temos que correr para obter

uma vantagem estratégica decisiva, já que essa nova tecnologia pode alterar

completamente o equilíbrio global de poder.” Essa atitude se torna uma

profecia autorrealizável.

Não adianta ngir. A grande competição de poder com a China é uma

das poucas áreas que gozam de acordo bipartidário em Washington. O

debate agora não é se estamos em uma corrida armamentista de tecnologia e

IA; é para onde ela vai levar.

A corrida armamentista usualmente é apresentada como duopólio sino-

americano. Essa é uma maneira míope de ver as coisas. Embora seja verdade

que esses países são os mais avançados e os que contam com mais recursos,

muitos outros são participantes signi cativos. A nova era de armas anuncia

o surgimento do tecnonacionalismo disseminado, no qual múltiplos países

estarão envolvidos em uma competição cada vez mais intensa para obter

uma vantagem geopolítica decisiva.

Quase todos os países agora possuem uma estratégia detalhada em

relação à IA. 23 Vladimir Putin acredita que o líder em IA “se tornará

governante do mundo” .24 O presidente francês Emmanuel Macron declarou

que “lutaremos para construir um metaverso europeu” .25 Seu ponto é que a

Europa falhou em produzir gigantes tecnológicas como os Estados Unidos e

a China, faz poucos avanços e não possui propriedade intelectual nem

capacidade industrial em partes críticas do ecossistema tecnológico.

Segurança, riqueza, prestígio — tudo isso depende, na visão dele e de muitos

outros, de a Europa se tornar a terceira potência.26

Países possuem diferentes pontos fortes, da biociência e IA (como o

Reino Unido) à robótica (Alemanha, Japão, Coreia do Sul) e à segurança

cibernética (Israel). Cada um deles tem grandes programas de P&D da

próxima onda, com um crescente ecossistema de startups civis cada vez mais

apoiadas pela força bruta da suposta necessidade militar.

A Índia é um óbvio quarto pilar de uma nova ordem global de gigantes,

ao lado de Estados Unidos, China e União Europeia. Sua população é jovem

e empreendedora, cada vez mais urbana, conectada e conhecedora de

tecnologia. Em 2030, sua economia terá ultrapassado a de países como

Reino Unido, Alemanha e Japão, tornando-se a terceira maior do mundo;27

em 2050, a Índia valerá 30 trilhões de dólares.

Seu governo está determinado a transformar a tecnologia indiana em

realidade. Através do programa Atmanirbhar Bharat (Índia Autossu ciente),

ele trabalha para garantir que o país mais populoso do mundo obtenha

sistemas tecnológicos centrais que possam competir com os Estados Unidos

e a China. Sob os auspícios do programa, a Índia criou parcerias com o

Japão, por exemplo, em IA e robótica, e com Israel em drones e veículos

aéreos não tripulados. 28 Prepare-se para a onda indiana.



* * *

Na Segunda Guerra Mundial, o Projeto Manhattan, que consumiu 0,4% do

PIB americano, foi visto como corrida contra o tempo para conseguir a

bomba antes dos alemães. Mas, inicialmente, os nazistas haviam desistido de

construir armas nucleares, considerando-as muito caras e especulativas. Os

soviéticos estavam bem atrás e acabaram se baseando em extensos

vazamentos dos Estados Unidos. Os americanos haviam conduzido uma

corrida armamentista contra fantasmas, trazendo armas nucleares para o

mundo muito antes do que teria ocorrido em outras circunstâncias.

Algo similar aconteceu no m da década de 1950, quando, após o teste

soviético do míssil balístico intercontinental e do Sputnik, os responsáveis

pelas decisões do Pentágono se convenceram de que havia um alarmante

“gap de mísseis” em relação aos russos. Mais tarde, soube-se que os Estados

Unidos tinham uma vantagem de 10 para 1 na época do relatório decisivo.

Kruschev seguia uma antiga estratégia soviética: blefar. Ler erroneamente o

outro lado signi cou que o uso de armas nucleares e mísseis

intercontinentais fosse adiantado em décadas.

Será que essa mesma dinâmica enganosa pode estar em jogo na atual

corrida armamentista tecnológica? Na verdade, não. Primeiro, o risco de

proliferação da próxima onda é agudo. Como essas tecnologias estão cando

mais baratas e simples de usar mesmo enquanto se tornam mais poderosas,

mais nações podem se engajar na vanguarda. Grandes modelos de

linguagem ainda são vistos como tecnologia de ponta, mas não há grande

mágica ou segredo estatal envolvido. O acesso à computação é

provavelmente o maior gargalo, mas existem muitos serviços para fazer isso

acontecer. O mesmo vale para o CRISPR ou a síntese de DNA.

Já podemos ver feitos como a aterrissagem chinesa na Lua ou o sistema

biométrico de identi cação de 1 bilhão de dólares da Índia, o Aadhaar,

ocorrendo em tempo real. Não é mistério que a China possui enormes

LLMs, Taiwan é líder em semicondutores, a Coreia do Sul tem especialistas

de nível mundial em robôs e os governos de toda parte estão anunciando e

implementando detalhadas estratégias tecnológicas. Isso ocorre

abertamente, sendo compartilhado em patentes e conferências acadêmicas,

relatado pela Wired e pelo Financial Times e transmitido ao vivo pela

Bloomberg.

Declarar uma corrida armamentista já não é um ato de conjuração, uma

profecia autorrealizável. A profecia já foi realizada. Está aqui, está

acontecendo. Esse é um ponto tão óbvio que frequentemente deixa de ser

mencionado: não existe autoridade central controlando quais tecnologias

são desenvolvidas, quem as desenvolve e para que propósito; a tecnologia é

uma orquestra sem maestro. Mas esse simples fato pode terminar sendo o

mais signi cativo do século XXI.

E se a expressão “corrida armamentista” gera preocupação, é por um

bom motivo. Di cilmente poderia haver uma fundação mais precária para

um conjunto de tecnologias cada vez mais avançadas do que a percepção (e

a realidade) de uma competição de soma zero baseada no medo. Mas há

motivadores mais positivos da tecnologia a se considerar.

O CONHECIMENTO SÓ QUER SER LIVRE

Pura curiosidade, busca pela verdade, importância da abertura, revisão por

pares baseada em evidências — esses são os valores essenciais da pesquisa

cientí ca e tecnológica. Desde a Revolução Cientí ca e seus equivalentes

industriais nos séculos XVIII e XIX, as descobertas cientí cas foram

valorizadas não como joias secretas, mas como algo a ser exibido

abertamente em jornais, livros, salões e palestras públicas. O sistema de

patentes criou um mecanismo para compartilhar conhecimento ao mesmo

tempo que recompensava o risco. O amplo acesso à informação se tornou

um motor de nossa civilização.

A abertura é a ideologia primordial da ciência e da tecnologia. O que é

sabido deve ser compartilhado; o que é descoberto deve ser publicado.

Ciência e tecnologia dependem do debate livre e do compartilhamento

aberto de informações, em tal extensão que a própria abertura se tornou um

poderoso (e maravilhosamente bené co) incentivo.

Vivemos na era do que Audrey Kurth Cronin chama de “inovação

tecnológica aberta” .29 Um sistema global de desenvolvimento de

conhecimento e tecnologia agora tão disseminado e aberto que é quase

impossível direcioná-lo, governá-lo ou, se necessário, interrompê-lo. Como

resultado, a habilidade de entender, criar, desenvolver e adaptar tecnologia é

altamente distribuída. Um trabalho desconhecido feito por um aluno de

ciência da computação em certo ano pode acabar nas mãos de centenas de

milhões de usuários no ano seguinte. Isso torna difícil prever ou controlar.

Sim, as empresas de tecnologia querem manter seus segredos, mas também

tendem a seguir as loso as abertas que caracterizam o desenvolvimento de

sowares e a academia. As inovações se difundem com muito mais

velocidade e alcance e, consequentemente, são muito mais disruptivas.

O imperativo da abertura satura a cultura de pesquisa. A academia se

constrói em torno da revisão por pares; qualquer artigo não sujeitado ao

escrutínio crítico de pares con áveis não atende ao padrão-ouro. Os

nanciadores não apoiam trabalhos que permanecem trancados. Tanto

instituições quanto pesquisadores prestam cuidadosa atenção a seus

registros de publicação e quão frequentemente seus artigos são citados. Mais

citações signi cam mais prestígio, credibilidade e nanciamento de

pesquisa. Pesquisadores juniores estão especialmente propensos a serem

julgados — e contratados — por seu registro de publicações, disponíveis

publicamente em plataformas como Google Acadêmico. Além disso,

atualmente artigos são anunciados no Twitter e frequentemente escritos

tendo em mente a in uência das redes sociais. Eles são projetados para

atrair atenção.

Os acadêmicos defendem fervorosamente o acesso livre às suas

pesquisas. Na área de tecnologia, normas rígidas sobre compartilhar e

contribuir apoiam um espaço próspero de soware de código aberto.

Algumas das maiores empresas do mundo — Alphabet, Meta, Microso —

contribuem regularmente com imensas quantias de propriedade intelectual,

de graça. Em áreas como IA e biologia sintética, nas quais as linhas entre

pesquisa cientí ca e desenvolvimento tecnológico são especialmente

indistintas, tudo isso faz com que a cultura de abertura se torne um padrão.

Na DeepMind, aprendemos cedo que as oportunidades de publicar eram

um fator-chave quando bons pesquisadores decidiam onde trabalhar. Eles

queriam a abertura e o reconhecimento dos pares com os quais haviam se

acostumado na academia. Em breve, isso se tornou o padrão nos principais

laboratórios de IA: embora nem tudo fosse imediatamente publicado, a

abertura era considerada uma vantagem estratégica na hora de atrair os

melhores cientistas. Em contrapartida, o histórico de publicações é

importante na hora de ser contratado pelos principais laboratórios de

tecnologia, nos quais a competição é intensa, uma corrida para ver quem

será publicado primeiro.

De modo geral, em um grau que talvez não seja totalmente

compreendido, publicar e compartilhar não se destinam somente ao

processo de falsi cação na ciência. Destinam-se também a obter prestígio,

fazer sucesso entre os pares, cumprir uma missão, conseguir um emprego,

ganhar likes. Tudo isso tanto motiva quanto acelera o processo de

desenvolvimento técnico.

Imensas quantidades de dados de IA e de códigos são públicas. Por

exemplo, o GitHub tem 190 milhões de repositórios de código, muitos deles

públicos.30 Os servidores acadêmicos de pré-impressão permitem que

pesquisadores disponibilizem rapidamente seu trabalho sem qualquer

revisão ou mecanismo de ltragem. O serviço original, arXiv, abriga mais de

2 milhões de artigos. 31 Dezenas de serviços de pré-impressão mais

especializados, como o bioRxiv, na área de ciências da vida, alimentam o

processo. O grande estoque de artigos cientí cos e técnicos do mundo está

acessível na internet aberta ou disponível através de logins institucionais

fáceis de obter.32 Isso se encaixa em um mundo no qual o nanciamento

transfronteiriço e a colaboração são a norma; onde os projetos

frequentemente têm centenas de pesquisadores compartilhando livremente

as informações; onde milhares de tutoriais e cursos de técnicas avançadas

estão prontamente disponíveis on-line.

Tudo isso ocorre no contexto de um cenário de pesquisa turbinado. Os

gastos mundiais com P&D estão bem acima de 700 bilhões de dólares por

ano, quebrando recordes.33 Somente o orçamento de P&D da Amazon é de

78 bilhões de dólares, que seria o nono maior do mundo se ela fosse um

país.34 Alphabet, Apple, Huawei, Meta e Microso gastam mais de 20 bilhões

de dólares por ano em P&D.35 Todas essas empresas, aquelas que investem

mais intensamente na próxima onda, aquelas com os orçamentos mais

generosos, têm um histórico de publicar abertamente suas pesquisas.

O futuro é notavelmente de código aberto, publicado no arXiv,

documentado no GitHub. Está sendo construído para citações, elogios e a

promessa de estabilidade acadêmica. Tanto o imperativo da abertura quanto

a grande massa de material de pesquisa facilmente disponível signi cam que

esse é um conjunto inerentemente enraizado e amplamente distribuído de

incentivos e fundações para futuras pesquisas que ninguém pode governar

totalmente.

Prever qualquer coisa na fronteira é complicado. Se desejar direcionar o

processo de pesquisa, para que ele alcance ou se afaste de certos resultados,

ou se desejar contê-lo antecipadamente, você enfrentará múltiplos desa os.

Não há somente a questão de como coordenar grupos concorrentes, mas

também o fato de que, na fronteira, é impossível prever de onde os avanços

podem vir.

A tecnologia de edição de genes CRISPR, por exemplo, tem suas raízes

no trabalho do pesquisador espanhol Francisco Mojica, que queria entender

como alguns organismos unicelulares prosperavam em água salobra. Mojica

logo se deparou com sequências repetidas de DNA que seriam parte

fundamental do CRISPR. Essas seções repetidas e agrupadas pareciam

importantes. Ele inventou o nome CRISPR. O trabalho posterior de dois

pesquisadores de uma empresa dinamarquesa de iogurte buscava proteger

bactérias vitais para as culturas iniciais do processo de fermentação do

iogurte. Esse trabalho ajudou a demonstrar como os mecanismos centrais

poderiam funcionar. Esses caminhos improváveis foram a base da maior

história biotecnológica do século XXI.

Do mesmo modo, campos podem car estagnados por décadas e então

mudar drasticamente em meses. As redes neurais passaram décadas paradas,

sendo criticadas por luminares como Marvin Minsky. Apenas alguns

pesquisadores isolados, como Geoffrey Hinton e Yann LeCun, continuaram

insistindo em um período no qual a palavra “neural” era tão controversa que

os pesquisadores deliberadamente a removiam de seus artigos. Parecia

impossível na década de 1990, mas as redes neurais dominaram a IA. E, no

entanto, também foi LeCun quem disse que o AlphaGo era impossível

apenas alguns dias antes de ele fazer seu primeiro grande avanço. 36 Isso não

é um demérito para ele; apenas mostra que ninguém pode ter certeza de

nada na fronteira da pesquisa.

Mesmo no caso do hardware, o caminho para a IA era impossível de

prever. As GPUs — unidades de processamento grá co — são parte

fundamental da IA moderna. Mas foram desenvolvidas primeiro para

oferecer grá cos realistas para jogos de computador. Em uma ilustração da

natureza omniuso da tecnologia, o processamento paralelo rápido para

grá cos chamativos acabou sendo perfeito para o treinamento de redes

neurais profundas. Em última análise, é uma sorte que a demanda por jogos

fotorrealistas tenha feito com que empresas como a NVIDIA investissem

tanto na criação de hardwares melhores e que isso se adaptasse tão bem ao

aprendizado de máquina. (A NVIDIA não tem do que reclamar; suas ações

subiram 1.000% nos cinco anos após a AlexNet. )37

Se tentasse monitorar e direcionar a pesquisa de IA no passado, você

provavelmente faria a coisa errada, bloqueando ou incentivando trabalhos

que eventualmente se provariam irrelevantes e perdendo totalmente os

avanços mais importantes que surgiam silenciosamente nas margens. A

pesquisa em ciência e tecnologia é inerentemente imprevisível,

excepcionalmente aberta e cresce rapidamente. Governá-la ou controlá-la,

portanto, é imensamente difícil.

O mundo de hoje é otimizado para a curiosidade, o compartilhamento e

a pesquisa em um ritmo jamais visto. A pesquisa moderna trabalha contra a

contenção. Assim como a necessidade e o desejo de ter lucro.

A OPORTUNIDADE DE 100 TRILHÕES DE DÓLARES

Em 1830, foi inaugurada a primeira ferrovia de passageiros entre Liverpool e

Manchester. Construir aquela maravilha da engenharia exigira uma lei do

Parlamento. A rota precisava de pontes, do desmatamento de certos trechos,

de seções elevadas sobre terreno pantanoso e da solução de disputas

imobiliárias aparentemente intermináveis: todos desa os titânicos. A

inauguração da ferrovia foi prestigiada por dignitários que incluíam o

primeiro-ministro e o parlamentar por Liverpool William Huskisson.

Durante a celebração, a multidão cou sobre os trilhos para receber a nova

maravilha que se aproximava. A impressionante máquina era tão pouco

familiar que as pessoas não conseguiram avaliar a velocidade do trem, e o

próprio Huskisson morreu sob as rodas da locomotiva. Para os espectadores

horrorizados, o Rocket movido a vapor de George Stephenson era

monstruoso, um borrão de modernidade e maquinário ao mesmo tempo

alienígena e aterrorizante.

Mas também era uma sensação, mais rápido que qualquer coisa

experimentada até então. O crescimento foi rápido. Haviam sido previstos

250 passageiros por dia; 38 após um mês, havia 1.200. Centenas de toneladas

de algodão podiam ser levadas das docas de Liverpool às fábricas de

Manchester com mínimo esforço, em tempo recorde. Cinco anos depois, a

ferrovia produzia dividendos de 10%, pressagiando a miniexplosão de

construção de novas ferrovias na década de 1830. 39 O governo viu

oportunidade para mais. Em 1844, um jovem parlamentar chamado William

Gladstone criou a Lei de Regulamentação das Ferrovias para impulsionar os

investimentos. Empresas submeteram centenas de pedidos para construir

ferrovias em apenas alguns meses de 1845. Enquanto o restante do mercado

de ações estagnava, as empresas ferroviárias cresciam. Os investidores se

amontoavam. Em seu auge, as ações das ferrovias representavam mais de

dois terços do valor total do mercado.40

Menos de um ano depois, a quebradeira começou. O mercado chegou ao

fundo do poço em 1850, 66% mais baixo que em seu auge. O lucro fácil, não

pela primeira ou última vez, tornou as pessoas gananciosas e tolas. Milhares

perderam tudo. Mesmo assim, uma nova era chegara com o boom. Com a

locomotiva, um mundo antigo e bucólico fora destroçado em uma blitz de

viadutos e túneis, desvios e grandes estações, fumaça de carvão e apitos. De

algumas poucas linhas dispersas, a loucura de investimentos criou os

contornos de uma rede nacional integrada. Isso encolheu o país. Na década

de 1830, uma jornada entre Londres e Edimburgo levava dias em uma

carruagem desconfortável. Na década de 1850, levava doze horas em um

único trem. A conexão com o restante do país signi cou que vilarejos,

cidades e regiões prosperaram. O turismo, o comércio e a vida familiar

foram transformados. Entre muitos outros impactos, ela criou a necessidade

de uma hora nacional padronizada para permitir o uso de tabelas de

horários. E tudo isso aconteceu graças à insaciável sede pelo lucro.

O boom das ferrovias na década de 1840 foi “provavelmente a maior bolha

da história” .41 Mas, nos anais da tecnologia, foi mais norma que exceção. Não

havia nada inevitável na chegada das ferrovias, mas havia algo inevitável na

chance de ganhar dinheiro. Carlota Perez vê uma “fase frenética” equivalente

como parte de toda grande implementação tecnológica nos últimos

duzentos anos, dos cabos telefônicos originais à contemporânea internet de

banda larga.42 O boom nunca dura, mas a especulação produz mudanças

duradouras, um novo substrato tecnológico.

A verdade é que a curiosidade dos pesquisadores acadêmicos e a

determinação de governos motivados são insu cientes para colocar novos

avanços nas mãos de bilhões de consumidores. A ciência tem que ser

convertida em produtos úteis e desejáveis para realmente se disseminar.43

Dito de modo simples: a maioria das tecnologias é criada para ganhar

dinheiro.

Esse talvez seja o mais persistente, arraigado e disperso incentivo de

todos. O lucro leva o empreendedor chinês a desenvolver um telefone

radicalmente reprojetado; o fazendeiro holandês a encontrar tecnologias

robóticas e novas estufas para cultivar tomates o ano inteiro no clima frio do

mar do Norte; os investidores da Sand Hill Road de Palo Alto a investir

milhões de dólares em empreendedores jovens e inexperientes. Embora a

motivação dos colaboradores individuais possa variar, o Google está

construindo IA e a Amazon está construindo robôs porque, como empresas

de capital aberto com acionistas a quem prestar contas, elas os veem como

maneiras de obter lucro.

O potencial de lucro está embutido até mesmo em algo mais duradouro

e robusto: a demanda. As pessoas querem e precisam dos frutos da

tecnologia. As pessoas precisam de comida, refrigeração e telecomunicações

para viver; elas podem querer unidades de ar-condicionado, um novo tipo

de sapato que requer alguma nova e intrincada técnica de produção, algum

método revolucionário para colorir cupcakes ou qualquer um dos

inumeráveis usos cotidianos da tecnologia. O que quer que seja, a tecnologia

ajuda a fornecer, e os criadores tiram sua parte. A amplidão das

necessidades e dos desejos humanos e as incontáveis oportunidades de

lucrar com eles são integrais para a história da tecnologia, e assim

permanecerão no futuro.

Isso não é uma coisa ruim. Há apenas algumas centenas de anos, o

crescimento econômico era quase inexistente. Os padrões de vida caram

estagnados por séculos e em níveis incompreensivelmente piores que os de

hoje. Nos últimos duzentos anos, o output econômico cresceu mais de

trezentas vezes. O PIB per capita cresceu no mínimo treze vezes no mesmo

período, cem vezes nas partes mais ricas do mundo. 44 No início do século

XIX, quase todo mundo vivia na extrema pobreza. Agora, globalmente,

cerca de 9% das pessoas estão nessa situação. 45 Melhorias exponenciais da

condição humana, outrora impossíveis, agora são rotineiras.

Na raiz, essa é uma história de aplicar sistematicamente a ciência e a

tecnologia em nome do lucro. Isso, por sua vez, levou a grandes saltos na

produção e nos padrões de vida. No século XIX, invenções como a

debulhadora de Cyrus McCormick levaram a um aumento de 500% na

produção de trigo por hora. 46 A máquina de costurar de Singer signi cou

que costurar uma camisa deixou de exigir quatorze horas e passou a exigir

somente uma. 47 Nas economias desenvolvidas, as pessoas trabalham muito

menos do que costumavam trabalhar e recebem remunerações muito mais

altas. Na Alemanha, por exemplo, as horas anuais de trabalho caíram quase

60% desde 1870. 48

A tecnologia entrou em um círculo virtuoso de criar riqueza que podia

ser reinvestida em mais desenvolvimento tecnológico, o que elevava os

padrões de vida. Mas nenhum desses objetivos de longo prazo era o objetivo

primário de qualquer indivíduo. No capítulo 1, argumentei que quase tudo

que nos cerca é produto da inteligência humana. Eis uma ligeira correção:

grande parte do que nos rodeia foi criado pela inteligência humana em

busca de ganho monetário.

O motor criou uma economia mundial que vale 85 trilhões de dólares —

e contando. Dos pioneiros da Revolução Industrial aos empreendedores

atuais do Vale do Silício, a tecnologia apresenta um incentivo magnético na

forma de grandes recompensas nanceiras. A próxima onda representa o

maior prêmio econômico da história. É uma cornucópia de consumo e um

potencial centro de lucro sem paralelos. Qualquer um que tente contê-la

precisará explicar como um sistema capitalista distribuído, global e de poder

incontrolável será persuadido a moderar, que dirá interromper, sua

aceleração.

Quando uma corporação automatiza seus pedidos de seguro ou adota uma

nova técnica de manufatura, ela cria economia derivada da e ciência ou

melhora o produto, aumentando os lucros e atraindo novos clientes.

Quando uma inovação produz uma vantagem competitiva como essa, todo

mundo precisa adotá-la, ultrapassá-la, mudar o foco ou vai perder

participação de mercado e eventualmente falir. A atitude em torno dessa

dinâmica no negócio da tecnologia é simples e implacável: construa a nova

geração de tecnologia ou seja destruído.

Não surpreende, portanto, que as corporações desempenhem papel tão

grande na próxima onda. A tecnologia é, de longe, a maior categoria no S&P

500, respondendo por 26% do índice.49 Entre si, os maiores grupos

tecnológicos possuem dinheiro disponível equivalente ao PIB de Taiwan ou

da Polônia. Os gastos de capital, como em P&D, são enormes, excedendo as

gigantes do petróleo, anteriormente as maiores investidoras. Qualquer um

que acompanhe a indústria terá testemunhado uma corrida comercial cada

vez mais intensa em torno da IA, com empresas como Google, Microso e

OpenAI disputando semana a semana para lançar novos produtos.

Centenas de bilhões de dólares em capital de risco e capital privado são

aplicados em inúmeras startups. 50 O investimento somente em tecnologias

de IA atingiu 100 bilhões de dólares ao ano.51 Esses números são

importantes. Enormes quantidades de despesas de capital, gastos em P&D,

capital de risco e investimento em private equity, sem paralelo em qualquer

outro setor ou qualquer outro governo com exceção do chinês e do

americano, são o combustível bruto alimentando a próxima onda. Todo esse

dinheiro exige retorno, e a tecnologia que ele cria é sua maneira de

consegui-lo.

Como aconteceu durante a Revolução Industrial, o potencial de

recompensa econômica é imenso. É difícil intuir estimativas. A PwC prevê

que a IA acrescentará 15,7 trilhões de dólares à economia global em 2030. 52

A McKinsey prevê uma contribuição de 4 trilhões de dólares da

biotecnologia no mesmo período.53 Aumentar as instalações mundiais de

robôs 30% acima da previsão poderia gerar um dividendo de 5 trilhões de

dólares, uma soma maior que toda a produção da Alemanha. 54

Especialmente quando outras fontes de crescimento são cada vez mais

escassas, esses são fortes incentivos. Com lucros tão altos, interromper a

corrida do ouro provavelmente será incrivelmente desa ador.

Essas previsões são justi cadas? Os números certamente são imensos.

Projetar números imensos no futuro próximo é fácil no papel. Mas, em um

prazo ligeiramente mais longo, eles não são inteiramente desarrazoados. O

mercado pertinente em algum momento se estende, como na primeira e na

segunda revoluções industriais, à economia global. Alguém do m do século

XVIII não acreditaria na ideia de um crescimento de cem vezes do PIB per

capita. Teria parecido ridículo sequer falar nisso. Mas aconteceu.

Considerando-se todas essas previsões e as áreas fundamentais atingidas

pela próxima onda, até mesmo um aumento de 10 a 15% na economia

mundial durante a próxima década pode parecer conservador. No longo

prazo, provavelmente será muito maior que isso.

Considere que a economia mundial cresceu seis vezes na última metade

do século XX.55 Mesmo que o crescimento desacelere para somente um

terço desse nível nos próximos cinquentas anos, ainda representará cerca de

100 trilhões de dólares em PIB adicional.

Pense no impacto da próxima onda de sistemas de IA. Grandes modelos

de linguagem permitem que você tenha uma conversa útil com uma IA

sobre qualquer tópico, em linguagem uente e natural. Nos próximos dois

anos, qualquer que seja seu trabalho, você poderá consultar um especialista

sob demanda, perguntar sobre a última campanha publicitária ou design de

produto, saber os detalhes especí cos de um dilema legal, isolar os

elementos mais efetivos de um argumento de venda, resolver uma

complicada questão logística, obter uma segunda opinião sobre um

diagnóstico, continuar investigando e testando, obtendo respostas cada vez

mais detalhadas baseadas na vanguarda do conhecimento, entregues com

detalhes excepcionais. Todo o conhecimento do mundo, as melhores

práticas, os precedentes e o poder computacional estarão disponíveis, sob

medida para você, para suas necessidades e circunstâncias especí cas,

instantaneamente e sem esforços. É um salto de potencial cognitivo pelo

menos tão grande quanto a introdução da internet. E isso antes de sequer

entrarmos nas implicações de algo como a IAC e o teste de Turing moderno.

No m das contas, pouca coisa é mais valiosa que a inteligência. A

inteligência é a fonte e a diretora, a arquiteta e a facilitadora da economia

mundial. Quanto mais expandimos o alcance e a natureza das inteligências

em oferta, mais crescimento deve ser possível. No caso da IA generalista,

cenários econômicos plausíveis sugerem que ela pode levar não somente a

uma explosão de crescimento, mas também à aceleração permanente da

própria taxa de crescimento.56 Em termos econômicos diretos, a IA poderia,

no longo prazo, ser a tecnologia mais valiosa de todas, ainda mais quando

associada ao potencial da biologia sintética, da robótica e de todas as outras.

Esses investimentos não são passivos; eles desempenharão um grande

papel para fazer com que seja assim, em outra profecia autorrealizável

realizada. Esses trilhões representam um enorme valor agregado e uma

oportunidade para a sociedade, produzindo melhores padrões de vida para

bilhões de pessoas e imensos lucros para os interesses privados. De qualquer

maneira, isso cria um incentivo arraigado para continuar a descobrir e

desenvolver novas tecnologias.

DESAFIOS GLOBAIS

Durante a maior parte da história, simplesmente alimentar a si mesmo e à

família era o desa o dominante da vida humana. A agricultura sempre foi

um negócio difícil e incerto. Mas, especialmente antes das melhorias do

século XX, era muito, muito mais difícil. Qualquer variação das condições

do tempo — frio, quente, seco ou úmido demais — podia ser catastró ca.

Quase tudo era feito à mão, talvez com a ajuda de alguns bois, se você tivesse

sorte. Em certas épocas do ano, havia pouco a fazer; em outras, semanas de

trabalho físico incessante e exaustivo.

A plantação podia ser arruinada por doenças ou pestes, apodrecer após

a colheita ou ser roubada por exércitos invasores. A maioria dos agricultores

tinha somente o necessário para a sobrevivência imediata, frequentemente

trabalhando como servos e entregando a maior parte de sua minguada

produção. Mesmo nas partes mais produtivas do mundo, a colheita era

esparsa e frágil. A vida era dura, à beira do desastre. Quando omas

Malthus argumentou, em 1798, que a população em rápido crescimento iria

rapidamente exaurir a capacidade agrícola e levar a um colapso, ele não

estava errado; colheitas estáticas frequentemente seguem essa regra.

O que ele não levou em conta foi a escala da engenhosidade humana.

Em condições climáticas favoráveis e usando as técnicas mais avançadas de

então, no século XIII cada hectare de trigo na Inglaterra rendia mais ou

menos meia tonelada.57 E foi assim por séculos. Lentamente, a chegada de

novas técnicas e tecnologias fez isso mudar: rotação de culturas, seleção

arti cial, arados mecanizados, fertilizantes sintéticos, pesticidas,

modi cações genéticas e, agora, até mesmo semeadura e remoção de ervas

daninhas otimizadas pela IA. No século XXI, a produção é de mais ou

menos 8 toneladas por hectare.58 A mesma parcela de terra pequena e

inócua, a mesma geogra a e o mesmo solo cultivado no século XIII agora

produzem treze vezes mais. A colheita de milho por hectare nos Estados

Unidos triplicou nos últimos cinquenta anos. 59 O trabalho exigido para

produzir 1 quilo de grãos caiu 98% desde o início do século XIX.60

Em 1945, cerca de 50% da população do mundo estava seriamente

subnutrida.61 Hoje, a despeito de uma população três vezes maior, esse

número caiu para 10%. Isso ainda representa mais de 600 milhões de

pessoas, um número inconcebível. Mas, nas taxas de 1945, seriam 4 bilhões

de pessoas, embora, na verdade, essas pessoas não pudessem ser mantidas

vivas. É fácil ignorar quão longe chegamos e quão notável a inovação

realmente é. O que o fazendeiro medieval não teria dado pelas vastas

colheitadeiras e os épicos sistemas de irrigação de um fazendeiro moderno?

Para eles, uma melhoria de dezesseis vezes seria nada menos que um

milagre. E é.

Alimentar o mundo ainda é um desa o enorme. Mas essa necessidade

impulsionou a tecnologia e levou a uma abundância inimaginável em épocas

anteriores: alimento su ciente, embora inadequadamente distribuído, para

os mais de 8 bilhões de habitantes humanos do planeta.

A tecnologia, como no caso do suprimento de comida, é parte vital da

solução dos desa os que a humanidade enfrenta hoje e inevitavelmente

enfrentará amanhã. Buscamos novas tecnologias, incluindo as da próxima

onda, não somente porque as desejamos, mas porque, em um nível

fundamental, precisamos delas.

É provável que o mundo esteja caminhando na direção de um aquecimento

climático de 2ºC ou mais. A cada segundo de cada dia, os limites da biosfera

— da água doce à perda de biodiversidade — são ultrapassados. Até mesmo

os países mais resilientes, temperados e ricos sofrerão desastrosas ondas de

calor, secas, tempestades e escassez de água nas próximas décadas. Colheitas

serão perdidas. Incêndios orestais se espalharão. Vastas quantidades de

metano escaparão do permafrost em descongelamento, ameaçando criar um

loop retroalimentado de calor extremo. As doenças se espalharão muito

além de seu alcance usual. Refugiados climáticos e de con itos engolfarão o

mundo quando o nível dos mares aumentar inexoravelmente, ameaçando

grandes centros populacionais. Ecossistemas marinhos e terrestres entrarão

em colapso.

A despeito das promessas de transição para a energia limpa, a distância

até lá ainda é vasta. A densidade energética dos hidrocarbonetos é

incrivelmente difícil de replicar para tarefas como impulsionar aviões ou

navios de contêineres. Embora a geração de eletricidade limpa se expanda

rapidamente, a eletricidade responde por somente 25% da produção global

de energia. 62 Os outros 75% passarão por uma transição muito mais

complicada. Desde o início do século XXI, o uso global de energia

aumentou 45%, mas a parte vinda de combustíveis fósseis caiu apenas de

87% para 84% — signi cando que o uso de combustíveis fósseis aumentou

muito, a despeito de todas as iniciativas de usar eletricidade limpa como

fonte de energia.63

O estudioso da energia Vaclav Smil chama a amônia, o cimento, o

plástico e o aço de quatro pilares da civilização moderna: a base material da

sociedade moderna, cada um deles exigindo muito carbono para ser

produzido e sem nenhum sucessor óbvio. Sem esses materiais, a vida

moderna para. Sem combustíveis fósseis, os materiais param. Nos últimos

trinta anos, 700 bilhões de toneladas de concreto cuspidor de carbono foram

usadas em nossas sociedades. Como substituir isso? Veículos elétricos não

emitem carbono quando estão sendo dirigidos, mas são grandes glutões de

recursos: os materiais para somente um veículo elétrico exigem extrair cerca

de 225 toneladas de matérias-primas nitas, uma demanda que já cresce de

maneira insustentável.

A produção de alimentos, como vimos, é um grande sucesso da história

da tecnologia. Mas, dos tratores nos campos e fertilizantes sintéticos às

estufas de plástico, está saturada de combustíveis fósseis. Imagine o tomate

comum regado com cinco colheres de sopa de petróleo.64 Essa é a

quantidade necessária para cultivá-lo. Além disso, para atender à demanda

global, a agricultura precisará produzir quase 50% mais alimentos em 2050,

exatamente quando a produtividade das safras estará em declínio por causa

das mudanças climáticas. 65

Para termos uma chance de manter o aquecimento global abaixo de 2ºC,

os cientistas de todo o mundo trabalhando no Painel Intergovernamental de

Mudanças Climáticas da ONU foram claros: a captura e a armazenagem de

carbono é uma tecnologia essencial. Mas ainda não foi inventada ou não está

pronta para ser produzida em escala. 66 Para enfrentar esse desa o global,

precisamos adaptar totalmente nossos sistemas de agricultura, manufatura,

transporte e energia, usando tecnologias que sejam neutras ou até mesmo

negativas em uso de carbono. Não são tarefas pequenas. Na prática, signi ca

reconstruir toda a infraestrutura da sociedade moderna e, ao mesmo tempo,

tentar melhorar a qualidade de vida de bilhões de pessoas.

A humanidade não tem escolha senão superar desa os como esse e

muitos outros, como encontrar uma maneira de oferecer cuidados de saúde

cada vez mais caros a populações cada vez mais idosas, a igidas por

condições crônicas e intratáveis. Aqui, então, está outro incentivo poderoso:

como prosperamos em face de tarefas assustadoras que parecem estar além

de nossas possibilidades. Existe um forte argumento moral pelas novas

tecnologias, para além do lucro ou das vantagens.

A tecnologia pode e irá melhorar vidas e solucionar problemas. Pense

em um mundo recoberto de árvores que vivem mais tempo e absorvem

quantidades muito maiores de CO2. Ou toplâncton que ajuda os oceanos a

se tornarem um tanque maior e mais sustentável de carbono. A IA ajudou a

projetar uma enzima que pode decompor o plástico poluindo nossos

mares.67 Ela também será importante para prever o que está por vir, desde

determinar onde um incêndio orestal poderá atingir um subúrbio até

acompanhar o desmatamento através de conjuntos de dados públicos. Será

um mundo de medicamentos baratos e personalizados; diagnósticos rápidos

e precisos; e substitutos projetados pela IA para os fertilizantes cuja

produção faz uso intensivo de energia.

Baterias sustentáveis e escaláveis precisam de tecnologias radicalmente

novas. Computadores quânticos associados à IA, com a habilidade de criar

modelos em nível molecular, terão papel crítico na busca por substitutos

para as baterias de lítio convencionais; substitutos mais leves, baratos,

limpos e abundantes, além de mais fáceis de produzir e reciclar. E farão o

mesmo na pesquisa de materiais fotovoltaicos e na descoberta de

medicamentos, permitindo simulações no nível molecular para identi car

novos compostos — simulações muito mais precisas e poderosas que as

lentas técnicas experimentais do passado. Essa é uma hiperevolução em

ação, e promete salvar bilhões em P&D e ir muito além do paradigma atual

de pesquisa.

Uma escola de ingênuo tecnossolucionismo vê a tecnologia como

resposta para todos os problemas do mundo. Sozinha, não é. Como ela é

criada, usada, possuída e gerida faz toda a diferença. Ninguém deve achar

que a tecnologia é uma resposta quase mágica a algo tão multifacetado e

imenso quanto as mudanças climáticas. Mas a ideia de que podemos

enfrentar os desa os de nidores deste século sem novas tecnologias é

totalmente fantasiosa. Também vale lembrar que as tecnologias da onda

tornarão a vida mais fácil, saudável, produtiva e agradável para bilhões de

pessoas. Elas pouparão tempo, custos, esforço e milhões de vidas. A

signi cância disso não deve ser banalizada ou esquecida em meio à

incerteza.

A próxima onda está vindo parcialmente porque não há maneira de

prosseguir sem ela. Forças sistêmicas em escala gigantesca empurrarão essa

tecnologia adiante. Mas, em minha experiência, outra força, mais pessoal,

está sempre presente e é amplamente subestimada: o ego.

EGO

Cientistas e tecnólogos são humanos. Anseiam por status, sucesso e legado.

Querem ser os primeiros e os melhores, e reconhecidos como tais. São

competitivos e inteligentes, com um senso cuidadosamente cultivado de seu

lugar no mundo e na história. Adoram romper limites, às vezes por

dinheiro, mas frequentemente pela glória, às vezes somente porque sim. Os

cientistas e engenheiros de IA estão entre as pessoas mais bem pagas do

mundo e, mesmo assim, o que realmente os faz sair da cama pela manhã é a

perspectiva de serem os primeiros a conseguir um avanço ou verem seu

nome em um artigo que virará referência. Quer você os ame ou odeie, os

magnatas e empreendedores da tecnologia são vistos como exemplos de

poder, riqueza, visão e pura determinação. Críticos e fãs os veem como

expressões do ego, excelentes em fazer com que as coisas aconteçam.

Os engenheiros frequentemente têm uma mentalidade particular. O

diretor de Los Alamos, J. Robert Oppenheimer, era um homem de

princípios muito elevados. Mas, acima de tudo, era um solucionador de

problemas movido pela curiosidade. Considere estas palavras, tão

assustadoras quanto sua famosa citação do Bhagavad Gita (ao ver o primeiro

teste nuclear, ele lembrou de uma linha da escritura hindu: “Agora me tornei

a Morte, a destruidora de mundos”): “Quando vê algo tecnicamente

interessante, você vai em frente e faz, e discute sobre o que fazer com aquilo

somente depois que obteve sucesso técnico. ”68 Era uma atitude partilhada

por seu colega do Projeto Manhattan, o brilhante polímata húngaro-

americano John von Neumann. “O que estamos criando agora”, disse ele, “é

um monstro cuja in uência mudará a história, desde que sobre alguma

história, mas seria impossível não o levar adiante, não somente por razões

militares, mas também porque seria antiético, do ponto de vista dos

cientistas, não fazer o que eles sabem que é factível, por mais terríveis que

sejam as consequências. ”69

Passe tempo su ciente em ambientes técnicos e, a despeito de toda a

conversa sobre ética e responsabilidade social, você passará a reconhecer a

prevalência dessa visão, mesmo diante de tecnologias de extremo poder. Vi

isso acontecer muitas vezes, e provavelmente estaria mentindo se dissesse

que nunca sucumbi a ela.

Escrever a história, fazer algo que importa, ajudar os outros, vencer os

outros, impressionar um potencial parceiro, impressionar chefe, pares,

rivais: está tudo lá, tudo parte da sempre presente motivação para correr

riscos, explorar limites, penetrar o desconhecido. Construir algo novo.

Mudar o jogo. Escalar a montanha.

Seja ele nobre e elevado ou amargo e de soma zero, quando você

trabalha com tecnologia, muitas vezes é esse aspecto, até mais do que as

necessidades dos Estados ou os imperativos de acionistas distantes, que

anima o progresso. Encontre um cientista ou tecnólogo bem-sucedido e verá

alguém movido pelo puro ego, estimulado pelos impulsos emotivos que

podem soar desprezíveis e mesmo antiéticos, mas que, mesmo assim, são

parte sub-reconhecida de por que nós, tecnólogos, fazemos o que fazemos.

O mito do Vale do Silício em que o heroico fundador de startup constrói

sozinho um império em face de um mundo hostil e ignorante é persistente

por uma razão. É a autoimagem a que os tecnólogos aspiram

frequentemente, um arquétipo a emular, uma fantasia que ainda impulsiona

novas tecnologias.

Nacionalismo, capitalismo e ciência — essas são, por agora, características

arraigadas do mundo. Simplesmente removê-los de cena não é possível em

qualquer cenário razoável. Altruísmo e curiosidade, arrogância e

competição, desejo de vencer a corrida, fazer nome, salvar sua tribo, ajudar

o mundo, o que quer que seja: essas são as coisas que impulsionam a onda, e

não podem ser expurgadas nem contornadas.

Além disso, esses diferentes incentivos e elementos da onda se

acumulam. Corridas armamentistas nacionais se combinam a rivalidades

corporativas, ao passo que laboratórios e pesquisadores incitam uns aos

outros. Em outras palavras, uma série de subcorridas, aninhadas umas no

interior das outras, somam-se em uma dinâmica complexa e de reforço

mútuo. A tecnologia “emerge” através de incontáveis contribuições

independentes que se acumulam em camadas, em uma bagunça

emaranhada de ideias se desdobrando, movidas por incentivos

profundamente enraizados e dispersos.

Sem ferramentas para disseminar a informação à velocidade da luz, as

pessoas do passado podiam contemplar novas tecnologias, às vezes durante

décadas, antes de perceberem suas implicações. E, mesmo quando o faziam,

era necessário muito tempo e, no m das contas, muita imaginação para

compreender integralmente as rami cações mais amplas. Hoje, todo mundo

observa as reações de todos os outros, em tempo real.

Tudo vaza. Tudo é copiado, repetido, melhorado. E, como todo mundo

está observando e aprendendo com todo mundo, com tantas pessoas

girando em torno das mesmas áreas, alguém inevitavelmente descobre o

próximo grande avanço. E então não tem esperança de contê-lo, pois,

mesmo que o faça, outro alguém tem o mesmo insight ou encontra uma

maneira adjacente de fazer a mesma coisa; as pessoas veem o potencial

estratégico, o lucro ou o prestígio e correm atrás dele.

É por isso que não dizemos não. É por isso que a próxima onda está

vindo e que contê-la será um desa o tão grande. A tecnologia é agora um

megassistema indispensável, impregnado em todo aspecto da vida cotidiana,

da sociedade e da economia. Ninguém pode viver sem ela. Incentivos

arraigados estão presentes para exigir mais, radicalmente mais. Ninguém

está totalmente no controle do que ela faz ou de para onde irá em seguida.

Esse não é um conceito losó co maluco, um cenário extremamente

determinista ou um tecnocentrismo californiano de olhos arregalados. É

uma descrição básica do mundo que agora habitamos, aliás, do mundo que

habitamos já há bastante tempo.

Nesse sentido, parece que a tecnologia é, para usar uma imagem cruel,

um grande bolor limoso rolando lentamente na direção de um futuro

inevitável, com bilhões de minúsculas contribuições sendo feitas por cada

acadêmico ou empreendedor individual sem qualquer coordenação ou

habilidade de resistir. Atratores poderosos o chamam. Onde bloqueios

aparecem, fendas se abrem em outra parte, e ele continua rolando.

Desacelerar essas tecnologias é antitético aos interesses nacionais,

corporativos e de pesquisa.

Esse é o problema da ação coletiva, por de nição. A ideia de que o

CRISPR ou a IA podem ser colocados de volta na caixa não é sensata. Até

que alguém crie um caminho plausível para desmantelar esses incentivos

interligados, a opção de não construir, de dizer não, talvez até mesmo de

desacelerar ou tomar um rumo diferente, não estará presente.

Conter a tecnologia signi ca contornar todas essas dinâmicas

mutuamente reforçadoras. É difícil ver como isso pode ser feito em qualquer

escala de tempo que afete a próxima onda. Há somente uma entidade que

talvez pudesse fornecer a solução, uma que ancora nosso sistema político e

assume responsabilidade nal pelas tecnologias que a sociedade produz: o

Estado-nação.

Mas há um problema. Os Estados já enfrentam enorme estresse, e a

próxima onda parece apta a complicar muito mais as coisas. As

consequências dessa colisão modelarão o restante do século.





Parte III

ESTADOS DE FALHA





 

A GRANDE BARGANHA

A PROMESSA DO ESTADO

Em seu âmago, o Estado-nação, a unidade central da atual ordem política

mundial, oferece aos cidadãos uma barganha simples e altamente

persuasiva: a de que não somente a centralização do poder no Estado

soberano e territorial é possível, como seus benefícios superam em muito os

riscos. 1 A história sugere que o monopólio da violência — ou seja, con ar

amplamente ao Estado as tarefas de impor leis e desenvolver poderes

militares — é a maneira mais certa de permitir a paz e a prosperidade. E

que, além disso, um país bem gerido é uma base essencial para o

crescimento econômico, a segurança e o bem-estar. Nos últimos quinhentos

anos, centralizar o poder em uma autoridade singular foi fundamental para

manter a paz e estimular os talentos criativos de bilhões de pessoas para

trabalhar arduamente, buscar educação, inventar, comercializar e, ao fazer

isso, gerar progresso.

Mesmo quando se torna mais poderoso e envolvido na vida cotidiana, a

grande barganha do Estado-nação, consequentemente, é a de que o poder

centralizado não somente pode permitir a paz e a prosperidade, como

também pode ser contido por meio de uma série de freios, contrapesos,

redistribuições e formas institucionais. Frequentemente, esquecemos do

delicado equilíbrio entre extremos necessário para manter essa barganha.

De um lado, os excessos mais distópicos do poder centralizado devem ser

evitados e, de outro, devemos aceitar intervenções regulares para manter a

ordem.

Hoje, mais que em qualquer outro momento da história, as tecnologias

da próxima onda ameaçam perturbar esse frágil equilíbrio. Dito de modo

simples, a grande barganha está fraturando, e a tecnologia é um

impulsionador crítico dessa transformação histórica.

Dado que os Estados-nações estão encarregados de gerir e regulamentar

o impacto da tecnologia no melhor interesse de suas populações, quão

preparados estão eles para o que está vindo? Se o Estado é incapaz de

coordenar a contenção dessa onda, incapaz de assegurar que ela será

bené ca para os cidadãos, que opções restam à humanidade em médio e

longo prazos?

Nas duas primeiras partes do livro, vimos que uma onda de poderosas

tecnologias está prestes a se quebrar sobre nós. Agora é hora de considerar o

que isso signi ca e vislumbrar o mundo após o dilúvio.

Nesta terceira parte, lidaremos com as profundas consequências dessas

tecnologias para o Estado-nação e, acima de tudo, para o Estado-nação

liberal e democrático. Rachaduras já estão se formando. A ordem política

que gerou riqueza crescente, melhores padrões de vida, progresso da

educação, ciência e tecnologia e um mundo que tende à paz está agora sob

imenso estresse, desestabilizada, em parte, pelas próprias forças que ajudou

a engendrar. As implicações totais são amplas e difíceis de imaginar, mas,

para mim, indicam um futuro no qual o desa o da contenção será mais

difícil que nunca, no qual o maior dilema do século se tornará inevitável.

LIÇÕES DE COPENHAGUE: A POLÍTICA É PESSOAL

Sempre acreditei passionalmente no poder do Estado para melhorar vidas.

Antes de minha carreira em IA, trabalhei no governo e no setor sem ns

lucrativos. Ajudei a fundar um serviço gratuito de aconselhamento por

telefone quando tinha 19 anos, trabalhei para o prefeito de Londres e fui

cofundador de uma empresa de resolução de con itos focada em negociação

entre múltiplas partes. Trabalhar com servidores públicos — pessoas

extenuadas e exaustas, mas sempre com muita demanda e fazendo um

trabalho heroico para aqueles que precisam — foi su ciente para me

mostrar que desastre seria se o Estado falhasse.

Todavia, minha experiência com o governo local, negociações na ONU e

organizações sem ns lucrativos me deu conhecimento inestimável e de

primeira mão sobre suas limitações. Essas entidades muitas vezes são

cronicamente mal geridas, inchadas e lentas para agir. Um projeto que

viabilizei em 2009, durante as negociações sobre o clima em Copenhague,

envolveu reunir centenas de ONGs e especialistas cientí cos para alinhar

sua posição de negociação. A ideia era apresentar uma posição coerente aos

192 países que discutiriam durante a cúpula principal.

Só que não conseguíamos obter consenso em nada. Para começar,

ninguém concordava sobre a ciência ou sobre a realidade do que estava

acontecendo em campo. As prioridades estavam divididas. Não havia

consenso sobre o que seria efetivo, nanceiramente acessível ou mesmo

prático. Seria possível levantar 10 bilhões de dólares para transformar a

Amazon em um parque nacional para absorver CO2? Como lidar com as

milícias e os subornos? Ou talvez a resposta fosse re orestar a Noruega, e

não o Brasil, ou seria criar gigantescas fazendas de algas kelp? Assim que as

propostas eram feitas, alguém as criticava. Toda sugestão criava um

problema. Terminamos com máxima divergência em todas as coisas

possíveis. Foi, em outras palavras, política como sempre.

E isso envolvendo pessoas teoricamente no “mesmo time”. Não

havíamos nem chegado ao evento principal e às negociações reais. Na

cúpula de Copenhague, todos os Estados tinham posições rivais. Acrescente

a isso a emoção. Os negociadores tentavam tomar decisões com centenas de

pessoas na sala argumentando, gritando e formando grupos, enquanto o

relógio continuava a girar, tanto na cúpula quanto no planeta. Eu estava lá

tentando facilitar o processo, talvez a negociação multipartes mais complexa

e com as apostas mais altas da história humana, mas, desde o início, pareceu

quase impossível. Observando tudo aquilo, percebi que não faríamos

progresso su ciente, rapidamente o su ciente. O cronograma era apertado

demais. As questões eram complexas demais. Nossas instituições para lidar

com imensos problemas globais não eram adequadas a seu propósito.

Vi algo similar quando trabalhei para o prefeito de Londres aos 20 e

poucos anos. Meu trabalho era auditar o impacto da legislação de direitos

humanos nas comunidades da cidade. Entrevistei todo mundo, de bengalis-

britânicos a grupos judaicos locais, jovens e velhos, de todas as crenças e

backgrounds. A experiência demonstrou como a legislação de direitos

humanos poderia melhorar vidas de maneira muito prática. Ao contrário

dos Estados Unidos, o Reino Unido não possui uma Constituição escrita

protegendo os direitos fundamentais das pessoas. Agora grupos locais

podiam levar problemas às autoridades locais e a rmar que elas tinham a

obrigação legal de proteger os mais vulneráveis; elas não poderiam varrer

esses problemas para debaixo do tapete. Por um lado, foi inspirador. Fiquei

esperançoso: as instituições podiam ter um conjunto codi cado de regras

sobre justiça. O sistema podia funcionar.

Mas, é claro, a realidade da política de Londres era muito diferente. Na

prática, tudo se transformou em desculpas, transferências de culpa, histórias

para a mídia. Mesmo quando havia clara responsabilidade legal, os

departamentos ou conselhos não respondiam, davam respostas evasivas,

esquivavam-se ou postergavam. A estagnação diante dos desa os reais era

endêmica.

Ao entrar na prefeitura de Londres, eu acabara de fazer 21 anos. Era

2005, e eu era ingenuamente otimista. Acreditava no governo local — e na

ONU, aliás. Para um outsider, eles pareciam instituições grandiosas e

efetivas que podiam trabalhar juntas para tratar de grandes questões. Eu

achava, como muitos na época, que o globalismo e a democracia liberal

eram padrões, o bem-vindo estado nal da história. O contato com a

realidade foi su ciente para me mostrar o abismo entre ideais esperançosos

e os fatos.

Por volta da mesma época, comecei a prestar atenção em algo que

começava a tomar forma. O Facebook crescia a uma velocidade sem

precedentes. De algum modo, mesmo enquanto tudo, do governo local à

ONU, parecia operar em passo glacial, a pequena startup crescera para mais

de 100 milhões de usuários mensais em somente alguns anos. Esse simples

fato mudou o curso da minha vida. Ficou muito claro para mim que

algumas organizações ainda eram capazes de ações altamente efetivas, em

grande escala, e que elas operavam em novos espaços, como plataformas on-

line.A ideia de que a tecnologia, sozinha, pode solucionar problemas sociais

e políticos é uma ilusão perigosa. Mas a ideia de que esses problemas podem

ser solucionados sem tecnologia também é errada. Ver de perto a frustração

dos servidores públicos me fez querer encontrar maneiras efetivas de fazer

coisas em grande escala, trabalhando não contra, mas em consonância com

o Estado, a m de criar sociedades mais produtivas, justas e gentis.

Os avanços tecnológicos nos ajudarão a enfrentar os desa os expostos

na última seção: cultivar alimentos em temperaturas insustentáveis; detectar

enchentes, terremotos e incêndios com antecedência; e aumentar o padrão

de vida de todos. Em uma época de custos em espiral ascendente e serviços

em deterioração, vejo a IA e a biologia sintética como alavancas críticas para

acelerar o progresso. Elas tornarão os cuidados de saúde mais e cientes e

acessíveis. Elas nos ajudarão a inventar ferramentas para fazermos a

transição para a energia renovável e combatermos as mudanças climáticas

em uma era na qual a política empacou, e apoiarão os professores, ajudando

a aumentar a efetividade de sistemas educacionais mal nanciados. Esse é o

real potencial da próxima onda.

Assim, embarquei em uma carreira tecnológica, acreditando que uma

nova geração de ferramentas poderia ampli car nossa habilidade de agir em

grande escala, operando muito mais rapidamente que as políticas

tradicionais. Usá-las para “inventar o futuro” parecia a melhor maneira de

passar os anos mais produtivos de minha vida.

Invoquei meu lado idealista para dar contexto aos próximos capítulos,

para deixar claro que vejo o deprimente retrato frequentemente encontrado

como uma falha titânica da tecnologia e de pessoas como eu, que a

constroem.

Embora a tecnologia ainda seja a maneira mais poderosa de enfrentar os

desa os do século XXI, não podemos ignorar suas desvantagens. Ainda que

reconheçamos os muitos benefícios, devemos superar a aversão ao

pessimismo e analisar friamente os riscos que podem advir das tecnologias

omniuso. Ao longo do tempo, a natureza desses riscos e o tamanho das

apostas caram mais claros. A tecnologia não é somente uma ferramenta

para apoiar a barganha que zemos com o Estado-nação; é também uma

ameaça genuína a ela.

Uma minoria in uente da indústria tecnológica não somente acredita

que as novas tecnologias representam uma ameaça para o ordenado mundo

dos Estados-nações como recebe de braços abertos seu colapso. Esses

críticos acreditam que o Estado só atrapalha. Eles argumentam que é melhor

nos livrarmos dele, pois já apresenta tantos problemas que está além da

salvação. Discordo fundamentalmente; tal evento seria um desastre.

Sou britânico, nascido e criado em Londres, mas um lado de minha

família é sírio. Minha família foi pega na terrível guerra que assolou o país

em anos recentes. Sei muito bem o que acontece quando os Estados falham

e, falando cruamente, é inimaginavelmente ruim. Horrível. E qualquer um

que ache que o que aconteceu na Síria jamais aconteceria “aqui” está se

iludindo; pessoas são pessoas onde quer que estejam. Nosso sistema de

Estados-nações não é perfeito, longe disso. Mesmo assim, devemos fazer

todo o possível para apoiá-lo e protegê-lo. Este livro é, em parte, minha

tentativa de sair em sua defesa.

Nada mais — nenhuma outra bala de prata — chegará a tempo para nos

salvar, para absorver a força desestabilizadora da onda. Simplesmente não

há outra opção no médio prazo.

Mesmo nos melhores cenários, a próxima onda será um imenso choque

para os sistemas que governam as sociedades. Antes de explorarmos os

perigos da onda, vale a pena investigarmos a saúde dos Estados-nações. Eles

estão em condições de enfrentar os desa os à frente?

ESTADOS FRÁGEIS

As condições globais de vida são objetivamente melhores hoje que em

qualquer momento do passado. Estamos acostumados a água corrente e

alimentos abundantes. A maioria das pessoas goza de aquecimento e abrigo

o ano todo. As taxas de alfabetização, expectativa de vida e igualdade de

gênero são as mais altas de todos os tempos. 2 A soma de milhares de anos de

estudo e investigação está disponível ao apertar de um botão. Para a maioria

das pessoas nos países desenvolvidos, a vida é marcada por uma facilidade e

uma abundância que teriam parecido inacreditáveis em eras passadas. E,

mesmo assim, sob a superfície, há a inquietante sensação de que algo não

está certo.

As sociedades ocidentais, em particular, estão imersas em profunda

ansiedade; são os “Estados nervosos”, impulsivos e turbulentos. 3 Essa

inquietação persistente é parcialmente resultado de choques anteriores —

múltiplas crises nanceiras, a pandemia, violência (incluindo tudo, do 11 de

Setembro à guerra da Ucrânia) — e parcialmente efeito de pressões antigas e

crescentes, como o declínio da con ança pública, a crescente desigualdade e

o aquecimento global. Entrando na próxima onda, muitas nações são

assaltadas por grandes desa os que minam sua efetividade, tornando-as

mais fracas, divididas e inclinadas a decisões lentas e falhas. A próxima onda

quebrará sobre um ambiente volátil, incompetente e transtornado. Isso torna

o desa o da contenção — de controlar e dirigir as tecnologias para que seu

resultado líquido seja bené co para a sociedade — ainda maior.

As democracias são construídas sobre a con ança. As pessoas precisam

con ar que o ciais do governo, militares e outras elites não abusarão de suas

posições dominantes. Todo mundo tem que acreditar que os impostos serão

pagos, as regras serão honradas, o interesse da coletividade será colocado

acima do individual. Sem con ança, das urnas à restituição de imposto de

renda, dos conselhos locais ao Poder Judiciário, as sociedades estão em

apuros.

A con ança no governo, particularmente nos Estados Unidos,

desmoronou.4 De acordo com uma pesquisa do Pew, mais de 70% dos

americanos acreditavam que as administrações presidenciais do pós-guerra,

como as de Eisenhower e Johnson, fariam “o que era certo”. Em presidências

recentes, como as de Obama, Trump e Biden, essa medida de con ança caiu

para menos de 20%. 5 Muito notavelmente, um estudo sobre a democracia

nos Estados Unidos feito em 2018 descobriu que um em cada cinco

americanos acredita que o “governo militar” é uma boa ideia! 6 Não menos

que 85% dos americanos sentem que o país está “indo na direção errada” .7

Isso se estende às instituições não governamentais, com crescentes níveis de

descon ança em relação à mídia, ao establishment cientí co e à ideia de

especialização em geral. 8

O problema não se limita aos Estados Unidos. Outra pesquisa do Pew

revelou que, em 27 países, a maioria está insatisfeita com a democracia. Uma

pesquisa do Democracy Perception Index descobriu que, em cinquenta

nações, dois terços dos respondentes sentem que o governo “raramente” ou

“nunca” age em nome do interesse público. 9 O fato de tantas pessoas

sentirem que a sociedade está falhando é, em si mesmo, um problema: a

descon ança gera negatividade e apatia. As pessoas não se dão ao trabalho

de votar.

Desde 2010, mais países retrocederam que progrediram em medidas

democráticas, um processo que parece estar se acelerando. 10 O crescente

nacionalismo e autoritarismo parece endêmico, da Polônia e China à Rússia,

Hungria, Filipinas e Turquia. Os movimentos populistas vão do bizarro,

como o QAnon, ao sem direção (os gilets jaunes na França), mas, de

Bolsonaro no Brasil ao Brexit no Reino Unido, sua proeminência no palco

mundial é impossível de ignorar.

Por trás do novo impulso autoritarista e da instabilidade política, jaz um

reservatório cada vez maior de ressentimento social. Catalisadora-chave da

instabilidade e do ressentimento social, a desigualdade disparou nas nações

ocidentais em décadas recentes, e em nenhum lugar mais que nos Estados

Unidos.11 Entre 1980 e 2021, a parcela de renda nacional destinada ao 1% no

topo quase dobrou, e agora quase chega a 50%.12 A riqueza está cada vez

mais concentrada em um grupo minúsculo. 13 Políticas governamentais,

população produtiva cada vez menor, níveis educacionais estagnados e

crescimento de longo prazo cada vez mais lento contribuíram decisivamente

para sociedades mais desiguais. 14 Quarenta milhões de pessoas nos Estados

Unidos vivem na pobreza, 15 e mais de 5 milhões vivem em “condições de

Terceiro Mundo” — tudo dentro da economia mais rica do mundo.

Essas tendências são especialmente preocupantes quando consideramos

o persistente relacionamento entre imobilidade social, desigualdade

crescente e violência política. 16 Nos dados de mais de cem países, as

evidências sugerem que, quanto menor a mobilidade social de um país, mais

ele experimenta turbulências como tumultos, greves, assassinatos,

campanhas revolucionárias e guerras civis. Quando as pessoas sentem que

estão presas, e que outras estão acumulando injustamente as recompensas,

elas cam furiosas.

Não muito tempo atrás, o mundo devia ser “plano” — um terreno sem

atritos, de comércio fácil e prosperidade crescente. Na verdade, no século

XXI, crises nas cadeias de suprimento e choques nanceiros permanecem

sendo características indeléveis da economia. Os países que tendem ao

nacionalismo estão, em parte, experimentando um distanciamento da

brilhante promessa do século XXI de que a interconexão aceleraria a

disseminação da riqueza e da democracia.

Onshoring, segurança nacional, cadeia de suprimentos resiliente,

autossu ciência — a linguagem atual do comércio é novamente a das

fronteiras, barreiras e tarifas. Ao mesmo tempo, alimentos, energia,

matérias-primas e mercadorias de todos os tipos caram mais caros.

Essencialmente, toda ordem econômica e de segurança do pós-guerra

enfrenta tensões sem precedentes.

Os desa os globais chegam a um limiar crítico. In ação disparada.

Escassez de energia. Renda estagnada. Quebra de con ança. Ondas de

populismo. Nenhuma das antigas visões da esquerda ou da direita parece

oferecer respostas convincentes, mas há carência de opções melhores. Seria

preciso uma pessoa corajosa, ou possivelmente delirante, para argumentar

que tudo está bem, que não há forças sérias de populismo, raiva e disfunção

agindo contra as sociedades — tudo a despeito dos mais elevados padrões de

vida que o mundo já conheceu. 17

Isso torna a contenção muito mais complicada. Formar consenso

nacional e internacional e estabelecer novas normas em torno de tecnologias

que se movem rapidamente já são grandes desa os. Como fazer isso quando

nosso modo básico de operação parece ser a instabilidade?

TECNOLOGIA É POLÍTICA: O DESAFIO DA ONDA PARA OS ESTADOS

Cada onda tecnológica anterior teve profundas implicações políticas.

Devemos esperar o mesmo no futuro. A última onda — a chegada de

mainframes, computadores e sowares pessoais, internet e smartphones —

trouxe imensos benefícios para a sociedade. Ela criou novas ferramentas

para a economia moderna, incentivando o crescimento, transformando o

acesso ao conhecimento, ao entretenimento e às pessoas. Em meio à atual

inquietação sobre os efeitos negativos das redes sociais, é fácil ignorar essa

miríade de coisas positivas. Mas, na última década, o consenso crescente

sugere que essas tecnologias também zeram outra coisa: criaram as

condições para alimentar e ampli car a polarização política e a fragilidade

institucional subjacentes.

Não é novidade que as plataformas de mídias sociais podem gerar

respostas emocionais instintivas, os choques de adrenalina tão efetivamente

causados por ameaças percebidas. As mídias sociais sobrevivem de emoções

intensas e, muito frequentemente, do ultraje. Uma meta-análise publicada

no jornal Nature revisou os resultados de quase quinhentos estudos,

concluindo que há clara correlação entre o uso crescente das mídias digitais

e o aumento da descon ança nos políticos, dos movimentos populistas, do

ódio e da polarização. 18 Correlação pode não ser causalidade, mas essa

revisão sistemática detectou “claras evidências de sérias ameaças à

democracia” vindas das novas tecnologias.

A tecnologia já erodiu as fronteiras estáveis e soberanas dos Estados-

nações, criando ou apoiando uxos globais inatos de pessoas, informações,

ideias, know-how, commodities, mercadorias, capital e riqueza. Ela é, como

já vimos, um componente signi cativo da estratégia geopolítica. E está

presente em quase todo aspecto da vida humana. Mesmo antes de a próxima

onda se quebrar, a tecnologia já é uma impulsionadora do palco mundial,

um grande fator na deterioração dos Estados-nações em todo o mundo.

Rápida demais em seu desenvolvimento, global demais, multifacetada e

atraente demais para qualquer modelo simples de contenção,

estrategicamente crítica, usada por bilhões de pessoas, a tecnologia moderna

é um dos principais atores em atuação, uma força monumental que os

Estados-nações lutam para gerir. IA, biologia sintética e o restante estão

sendo introduzidos em sociedades disfuncionais que já foram sacudidas por

ondas tecnológicas de imenso poder. Esse mundo não está pronto para a

próxima onda. Ele é um mundo que já começa a ceder ao peso da tensão

atual.

Ouvi frequentemente que a tecnologia é um “valor neutro” e que a política

surge de seu uso. Isso é tão redutor e simplista que quase não faz sentido. A

tecnologia não “causou” ou criou diretamente o Estado moderno (ou

qualquer estrutura política). Mas o potencial que ela libera não é neutro.

Como disse o historiador da tecnologia Langdon Winner, “a tecnologia,

em suas várias manifestações, é parte signi cativa do mundo humano. Suas

estruturas, processos e alterações se tornam parte de estrutura, processos e

alterações da consciência, da sociedade e da política humana”. 19 Em outras

palavras, a tecnologia é política.

Esse fato é radicalmente sub-reconhecido, não somente por nossos

líderes, mas até mesmo por aqueles construindo a tecnologia. Às vezes, essa

politização sutil, mas onipresente, é quase invisível. Não deveria ser. As

redes sociais não são somente o lembrete mais recente de que a tecnologia e

a organização política não podem ser divorciadas. Estados e tecnologias

estão intimamente ligados. Isso tem importantes rami cações para o que

está vindo.

Embora a tecnologia não empurre as pessoas simplisticamente em

determinada direção, não é tecnodeterminismo ingênuo reconhecer sua

tendência de facilitar certas capacidades ou ver como ela promove alguns

resultados mais que outros.20 Nisso, a tecnologia é um dos determinantes-

chave da história, mas nunca sozinha e nunca de maneira mecanista,

inerentemente previsível. Ela não causa comportamentos ou resultados, mas

o que produz guia ou circunscreve possibilidades.

Guerra, paz, comércio, ordem política e cultura sempre estiveram

fundamentalmente interligados, ainda mais com tecnologia. Tecnologias são

ideias, manifestadas em produtos e serviços que têm consequências

profundas e duradouras para pessoas, estruturas sociais, meio ambiente e

tudo que está no meio.

A tecnologia moderna e o Estado evoluíram simbioticamente, em

constante diálogo. Pense em como a tecnologia facilitou as partes essenciais

do Estado, ajudando a construir o edifício da identidade nacional e da

administração. Escrever era uma ferramenta administrativa e contábil para

acompanhar dívidas, heranças, leis, impostos, contratos e registros de

propriedade. O relógio produziu horários estabelecidos, primeiro em

espaços limitados como monastérios, mas depois de forma mecânica nas

cidades mercantis medievais e, nalmente, nas nações, criando unidades

sociais comuns e ainda maiores.21 A prensa móvel ajudou a padronizar as

línguas nacionais a partir de um caos de dialetos e, dessa forma, ajudou a

produzir uma “comunidade imaginada” nacional, o povo unitário por trás

do Estado-nação. 22 Suplantando tradições orais mais uidas, a palavra

impressa xou geogra a, conhecimento e história no lugar, promulgando

conjuntos de códigos legais e ideologias. O rádio e a TV turbinaram esse

processo, criando momentos de partilha nacional e mesmo internacional

experimentados simultaneamente, como as conversas em frente à lareira de

Franklin Delano Roosevelt ou a Copa do Mundo.

As armas também são tecnologias centrais de poder usadas pelos

Estados-nações. De fato, teóricos do Estado frequentemente sugerem que a

própria guerra foi fundacional para sua criação (nas palavras do cientista

político Charles Tilly, “a guerra fez o Estado e o Estado fez a guerra”), assim

como o con ito sempre foi um impulso para novas tecnologias — das bigas

e armaduras de metal ao radar e aos chips avançados que guiam os mísseis

de precisão. Introduzida na Europa no século XIII, a pólvora rompeu com o

antigo padrão defensivo dos castelos medievais. Assentamentos forti cados

eram agora alvos fáceis para bombardeio. Na guerra dos Cem Anos entre

Grã-Bretanha e França, a vantagem foi daqueles que podiam comprar,

montar, manter, mover e empregar canhões caríssimos. Ao longo dos anos, o

Estado concentrou cada vez mais poder letal, reivindicando o monopólio do

uso legítimo da força.

Dito de modo simples, a tecnologia e a ordem política estão

intimamente conectadas. A introdução de novas tecnologias tem grandes

consequências políticas. Assim como o canhão e a prensa móvel

subverteram a sociedade, devemos esperar o mesmo de tecnologias como

IA, robótica e biologia sintética.

Pare por um momento e imagine um mundo no qual robôs com a

destreza de seres humanos e que podem ser “programados” em português

comum estão disponíveis pelo preço de um micro-ondas. Você consegue

pensar em todos os usos que tal tecnologia terá? Ou quão amplamente será

adotada? Quem, ou melhor, o que cuidará de sua mãe idosa na casa de

repouso? Como você pedirá comida em um restaurante, quem a trará até

sua mesa? Qual será a aparência dos agentes policiais em uma situação de

reféns? Quem trabalhará nos pomares na época da colheita? Como os

estrategistas militares e paramilitares reagirão quando nenhum humano

precisar ser enviado a combate? Como serão os campos de esporte quando

as crianças estiverem treinando futebol? Qual será a aparência de seu

limpador de janelas? Quem possui todo esse hardware e essa propriedade

intelectual, quem os controla, que salvaguardas foram criadas se — quando

— ela der errado?

Tudo isso implica uma economia política muito diferente da de hoje.

O Estado-nação moderno, liberal, democrata e industrializado é a força

global dominante desde o início do século XX, o claro “vencedor” do grande

con ito político do último século. Ele veio com funções de nidoras agora

incorporadas à vida cotidiana. Provisão de segurança. Grandes

concentrações de poder legítimo no centro, capazes de dominar totalmente

no interior de suas jurisdições, mas também freios e contrapesos razoáveis

para todas as formas de poder, além da separação entre elas. Bem-estar

social adequado através da redistribuição e da boa gestão econômica.

Estruturas estáveis de inovação e regulamentação tecnológica, juntamente

com toda uma arquitetura social, econômica e legal de globalização.

Nos próximos capítulos, veremos como a próxima onda coloca tudo isso

sob grande ameaça.

Acho que aquilo que emergirá tende em duas direções, com um espectro

de resultados no meio. Por um lado, alguns Estados democráticos liberais

continuarão a ser erodidos a partir de dentro, tornando-se uma espécie de

governo zumbi.23 Os adereços da democracia liberal e do Estado-nação

tradicional permanecerão, mas, na prática, serão esvaziados, com os

serviços essenciais cada vez mais desgastados e o regime cada vez mais

instável e turbulento. Seguindo em frente na ausência de qualquer outra

coisa, eles se tornarão cada vez mais degradados e disfuncionais. Por outro

lado, a adoção irre etida de alguns aspectos da nova onda abrirá caminho

para o controle estatal, criando leviatãs cujo poder irá além dos mais

extremos governos totalitários da história. Regimes autoritários também

podem tender ao status de zumbi, mas podem igualmente redobrar seus

esforços, receber impulso e se tornar tecnoditaduras. Em ambos os

caminhos, o delicado equilíbrio que mantém os Estados funcionando

tenderá ao caos.

Tanto Estados fracassados quanto regimes autoritários são resultados

desastrosos, não somente em seus próprios termos, mas também para

governar a tecnologia; você não quer que burocracias falhas, populistas

oportunistas ou ditadores onipotentes sejam fundamentalmente

responsáveis por controlar tecnologias poderosas. Nenhuma direção pode

ou irá conter a próxima onda.

De ambos os lados, então, há perigo, dado que gerir a próxima onda

exigirá Estados con antes, ágeis, coerentes, responsivos ao povo, equipados

com perícia, equilibrando interesses e incentivos, capazes de reagir rápida e

decisivamente com ações legislativas e, crucialmente, com coordenação

internacional próxima. Os líderes precisarão agir de maneira ousada e sem

precedentes, trocando ganhos de curto prazo por benefícios de longo prazo.

Responder efetivamente a um dos eventos mais amplos e transformadores

da história exigirá governos maduros, estáveis e, acima de tudo, con áveis,

no auge de suas habilidades. Estados que funcionem muito, muito bem. É

disso que precisaremos para garantir que a próxima onda crie os grandes

benefícios que promete. É uma tarefa incrivelmente difícil.

Robôs baratos e onipresentes como os delineados aqui são, juntamente

com as várias outras tecnologias transformadoras que vimos na parte II,

inevitáveis em um horizonte de vinte anos, possivelmente muito antes.

Nesse contexto, devemos esperar profundas mudanças na economia, no

Estado-nação e em tudo que os acompanha. A grande barganha já está com

problemas. Quando o dilúvio começar, uma série de novos estressores irá

sacudir suas fundações.





*

AMPLIFICADORES DA FRAGILIDADE

EMERGÊNCIA NACIONAL 2.0: ASSIMETRIA INCONTIDA EM AÇÃO

Na manhã de 12 de maio de 2017, o Serviço Nacional de Saúde britânico

(NHS, em inglês) parou. Milhares de suas instalações em toda a nação

subitamente viram seus sistemas de TI congelarem. Nos hospitais, os

funcionários não conseguiam acessar equipamentos médicos cruciais, como

aparelhos de ressonância magnética, nem os prontuários dos pacientes.

Milhares de procedimentos agendados, de consultas de pacientes com

câncer a cirurgias eletivas, tiveram que ser cancelados. Equipes em pânico

improvisaram com recursos manuais, como anotações em papel e telefones

pessoais. O Royal London Hospital fechou seu departamento de

emergências, com os pacientes deitados em macas do lado de fora de salas

de cirurgia.

O NHS fora atingido por um ataque de ransomware. 1 Ele se chamava

WannaCry e sua escala era imensa. O ransomware compromete um sistema

ao criptografá-lo e interromper o acesso a arquivos e capacidades essenciais.

Os invasores cibernéticos tipicamente exigem resgate para liberar o sistema

refém.

O NHS não foi o único alvo do WannaCry. Explorando uma

vulnerabilidade em sistemas Microso mais antigos, os hackers haviam

encontrado uma maneira de interromper o funcionamento de partes do

mundo digital, incluindo organizações como Deutsche Bahn, Telefónica,

FedEx, Hitachi e até o Ministério de Segurança Pública chinês. O WannaCry

convenceu alguns usuários a abrirem um e-mail, liberando um worm que se

replicava e disseminava sozinho, infectando 250 mil computadores de 150

países em um único dia.2 Por algumas horas após o ataque, grande parte do

mundo digital cambaleou, refém de um agressor distante e sem rosto. Os

danos resultantes foram de até 8 bilhões de dólares, mas as implicações

foram ainda mais graves. 3 O ataque WannaCry expôs como instituições cuja

operação damos como certa eram vulneráveis a ataques cibernéticos

so sticados.

No m, o NHS — e o mundo — deu sorte. Um hacker britânico de 21

anos chamado Marcus Hutchins tropeçou em um kill switch. Analisando o

código do malware, ele viu um domínio de nome estranho. Deduzindo que

o domínio devia ser parte da estrutura de comando e controle do worm e

vendo que não estava registrado, Hutchins o comprou por 10,69 dólares,

passando a controlar o vírus enquanto a Microso publicava atualizações

que cancelavam a vulnerabilidade.

Talvez a coisa mais extraordinária sobre o WannaCry seja a sua origem.

Ele foi programado usando tecnologia criada pela Agência de Segurança

Nacional (NSA, em inglês) dos Estados Unidos. Uma unidade de elite da

NSA chamada Operações de Acesso Adaptado desenvolvera um ataque

cibernético chamado EternalBlue. Nas palavras de um funcionário da NSA,

aquelas eram “as chaves do reino”, ferramentas projetadas para “minar a

segurança de muitas redes governamentais e corporativas importantes, aqui

e no exterior”. 4

Como essa tecnologia formidável, desenvolvida por uma das

organizações mais tecnicamente so sticadas do planeta, foi obtida por um

grupo de hackers? Como disse a Microso na época, “um cenário

equivalente com armas convencionais seria se os militares americanos

dissessem que mísseis Tomahawk foram roubados”. 5 Ao contrário dos

mísseis Tomahawk, as armas digitais da NSA podiam ser passadas adiante

discretamente, no interior de um pendrive. Os hackers que roubaram a

tecnologia, um grupo conhecido como Shadow Brokers, colocaram o

EternalBlue à venda. Ele rapidamente terminou nas mãos de hackers norte-

coreanos, provavelmente a unidade cibernética Bureau 121, nanciada pelo

Estado. E eles o lançaram contra o mundo.

A despeito de atualizações apressadas, a repercussão do vazamento do

EternalBlue ainda não terminara. Em junho de 2017, uma nova versão da

arma emergiu, dessa vez projetada especi camente para atingir a

infraestrutura nacional ucraniana, em um ataque rapidamente atribuído à

inteligência militar russa. O ataque cibernético NotPetya quase deixou o país

de joelhos. Sistemas de monitoramento da radiação em Chernobyl caram

sem energia. Caixas eletrônicos pararam de entregar dinheiro. Celulares

caram em silêncio. Dez por cento dos computadores do país foram

infectados, e infraestruturas básicas como a rede elétrica do banco

Oschadbank foram desligadas. Grandes multinacionais, como a gigante dos

transportes Maersk, foram imobilizadas, em dano colateral.

Eis uma parábola sobre a tecnologia do século XXI. Um soware criado

pelo serviço de segurança do Estado mais tecnologicamente so sticado do

mundo vazou ou foi roubado, indo parar nas mãos de terroristas digitais

trabalhando para um dos Estados mais falhos e uma das potências nucleares

mais inconstantes do mundo. Então foi transformado em arma, voltado

contra o tecido fundamental do Estado contemporâneo: serviços de saúde,

transporte e infraestruturas de energia, negócios essenciais de comunicação

global e logística. Em outras palavras, graças a uma falha básica de

contenção, uma superpotência global se tornou vítima de sua própria,

poderosa e supostamente segura, tecnologia.

Isso é assimetria incontida em ação.

Felizmente, os ataques de ransomware descritos se baseavam em armas

cibernéticas convencionais. Felizmente porque não contavam com as

características da próxima onda. Seu poder e potencial eram limitados. O

Estado-nação foi arranhado e machucado, mas não fundamentalmente

minado. No entanto, é uma questão de quando, não se, o próximo ataque

ocorrerá, e da próxima vez podemos não ter tanta sorte.

É tentador argumentar que os ataques cibernéticos são muito menos

e cazes do que poderíamos imaginar, dada a velocidade com que os

sistemas críticos se recuperam de ataques como o WannaCry. Em relação à

próxima onda, essa suposição é um erro grave. Os ataques demonstram que

existem aqueles que usariam tecnologias de ponta para degradar e

desabilitar as principais funções do Estado. Eles mostram que instituições

centrais da vida moderna estão vulneráveis. Um único indivíduo e uma

empresa privada (Microso) consertaram uma falha sistêmica. O ataque não

respeitou as fronteiras nacionais. O papel do governo na resolução da crise

foi limitado.

Agora imagine se, em vez de acidentalmente deixarem uma brecha, os

hackers por trás do WannaCry tivessem projetado o programa para

sistematicamente aprender sobre suas próprias vulnerabilidades e corrigi-

las. Imagine se, ao atacar, o programa evoluísse para explorar outras

fraquezas. Se pudesse se mover por hospitais, escritórios, residências, em

constante mutação, sempre aprendendo. Ele poderia atingir sistemas de

suporte à vida, infraestrutura militar, sinalização de trânsito, redes elétricas,

bancos de dados nanceiros. À medida que se espalhasse, aprenderia a

detectar e interromper novas tentativas de desligá-lo. Uma arma como essa

está no horizonte, se já não estiver em desenvolvimento.

WannaCry e NotPetya são limitados se comparados aos agentes de

aprendizado de propósito geral que constituirão a próxima geração de armas

cibernéticas, ameaçando criar a emergência nacional 2.0. Os ataques

cibernéticos de hoje não são a ameaça real; são o canário na mina de carvão

de uma nova era de vulnerabilidade e instabilidade, degradando o papel do

Estado-nação como único árbitro da segurança.

Aqui está uma aplicação especí ca e de curto prazo da tecnologia da

próxima onda desgastando o tecido do Estado. Neste capítulo, veremos

como esse e outros estressores destroem o próprio edifício responsável por

governar a tecnologia. Esses ampli cadores da fragilidade, choques

sistêmicos, emergências 2.0 intensi carão muito os desa os já existentes,

abalando os alicerces do Estado e perturbando nosso já precário equilíbrio

social. Essa é, em parte, uma história de quem pode fazer o que, uma

história sobre poder e onde ele está concentrado.

O CUSTO CADA VEZ MAIS BAIXO DO PODER

Poder é “a habilidade ou capacidade de fazer algo ou agir de maneira

particular; [...] de dirigir ou in uenciar o comportamento de outros ou o

curso dos eventos” .6 É a energia mecânica ou elétrica que sustenta a

civilização. A base e o princípio central do Estado. O poder, de uma forma

ou de outra, modela tudo. E também está prestes a ser transformado.

A tecnologia é, em última análise, política porque é uma forma de poder.

E talvez a única característica predominante da próxima onda seja que ela

democratizará o acesso ao poder. Como vimos na parte II, ela permitirá que

as pessoas façam coisas no mundo real. Penso nela da seguinte maneira:

assim como os custos de processar e difundir informações despencaram na

era da internet de consumo, o custo de fazer algo, agir, projetar poder,

despencará com a próxima onda. Saber é ótimo, mas fazer é muito mais

impactante.

Em vez de somente consumir conteúdo, qualquer um poderá produzir

vídeos, imagens e textos de qualidade pro ssional. A IA não se limitará a

ajudar o padrinho de casamento a encontrar informações para seu discurso,

ela também escreverá o discurso. E tudo isso em uma escala nunca vista

antes. Os robôs não se limitarão a fabricar carros e organizar armazéns, eles

estarão disponíveis para todo inventor de garagem com um pouco de tempo

e imaginação. A onda passada permitiu que sequenciássemos, ou lêssemos,

o DNA. A próxima onda tornará a síntese de DNA universalmente

disponível.

Onde quer que o poder esteja hoje, ele será ampli cado. Qualquer

pessoa com objetivos — ou seja, todo mundo — terá imensa ajuda para

atingi-los. Reformular uma estratégia de negócios, organizar eventos sociais

para uma comunidade ou capturar território inimigo será mais fácil.

Construir uma empresa aérea ou imobilizar uma frota será igualmente mais

viável. Seja ela comercial, religiosa, cultural ou militar, democrática ou

autoritária, toda motivação em que você possa pensar pode ser

dramaticamente ampliada com acesso a poder barato.

Hoje, por mais rico que seja, você simplesmente não pode comprar um

smartphone mais poderoso do que aqueles que estão disponíveis para

bilhões de pessoas. Essa fenomenal conquista da civilização é

frequentemente ignorada. Na próxima década, o acesso à IAC seguirá a

mesma tendência. Esses mesmos bilhões de pessoas em breve terão acesso

amplo e igual aos melhores advogados, médicos, estrategistas, designers,

coachs, assistentes executivos, negociadores e assim por diante. Todo mundo

terá uma equipe de primeira classe a seu lado.

Esse será o maior e mais rápido acelerador de riqueza e prosperidade da

história humana. Será também um dos mais caóticos. Se todo mundo terá

acesso a mais capacidade, isso claramente incluirá aqueles que desejam fazer

mal. Com a tecnologia evoluindo mais rapidamente que as medidas

defensivas, os atores nocivos, dos cartéis mexicanos aos hackers norte-

coreanos, também serão encorajados. Democratizar o acesso

necessariamente signi ca democratizar o risco.

Estamos prestes a cruzar um limiar crítico na história de nossa espécie.

É isso que o Estado-nação terá que enfrentar na próxima década. Neste

capítulo, veremos alguns exemplos-chave de ampli cadores da fragilidade

derivados da próxima onda. Primeiro, vamos analisar mais de perto um

risco de curto prazo: como os atores nocivos serão capazes de iniciar novas

operações ofensivas. Tais ataques podem ser letais, vastamente acessíveis e

uma chance para alguém atacar em grande escala com impunidade.

ROBÔS ARMADOS: A PRIMAZIA DA OFENSIVA

Em novembro de 2020, Mohsen Fakhrizadeh era cientista-chefe e elemento

central do longo esforço iraniano para construir armas nucleares. Patriótico,

dedicado e muito experiente, ele era um alvo preferencial para os

adversários do Irã. Sabendo dos riscos, Fakhrizadeh mantinha sua

localização e seus movimentos em segredo com a ajuda dos serviços de

segurança iranianos.

Seguindo por uma estrada poeirenta até sua casa de campo perto do mar

Cáspio, o comboio fortemente vigiado de Fakhrizadeh parou de repente. O

veículo do cientista foi atingido por uma saraivada de balas. Ferido, ele saiu

tropeçando do carro, mas foi morto por uma segunda rajada de

metralhadora. Seus guarda-costas, membros da Guarda Revolucionária do

Irã, não conseguiam entender o que estava acontecendo. Onde estava o

atirador? Alguns momentos depois, houve uma explosão e uma

caminhonete próxima irrompeu em chamas.

Mas, com exceção de uma arma, a caminhonete estava vazia. Não houve

assassinos presentes naquele dia. Segundo a investigação realizada pelo New

York Times, foi “o teste de estreia de um atirador computadorizado de alta

tecnologia equipado com inteligência arti cial e múltiplas câmeras, operado

via satélite e capaz de disparar seiscentos tiros por minuto”. 7 Montada em

uma caminhonete estacionada em local estratégico, mas de aparência

inócua, equipada com câmeras, era uma espécie de arma robótica montada

por agentes israelenses. Um humano autorizou o ataque, mas foi a IA que

ajustou automaticamente a mira da arma. Apenas quinze balas foram

disparadas e uma das pessoas mais importantes e bem protegidas do Irã foi

morta em menos de um minuto. A explosão foi apenas uma tentativa

fracassada de esconder as evidências.

O assassinato de Fakhrizadeh é um prenúncio do que está por vir. Robôs

armados mais so sticados reduzirão ainda mais as barreiras da violência.

Vídeos de robôs de última geração, com nomes como Atlas e BigDog, são

fáceis de encontrar na internet. Neles você verá humanoides atarracados e

de aparência estranha ou pequenos robôs parecidos com cachorros

correndo por pistas de obstáculos. Eles parecem curiosamente

desequilibrados, mas nunca caem. Percorrem paisagens complexas com

movimentos estranhos, mas suas estruturas de aparência pesada nunca

tombam. Saltam para a frente e para trás, pulam, giram e fazem truques.

Derrube-os e eles se levantam, calma e inexoravelmente. E estão prontos

para fazer isso de novo e de novo. É assustador.

Agora imagine robôs equipados com reconhecimento facial,

sequenciamento de DNA e armas automáticas. Os robôs do futuro podem

não assumir a forma de cachorros. Miniaturizados ainda mais, terão o

tamanho de um pássaro ou uma abelha, armados com uma pequena arma

de fogo ou um frasco de antraz. Em breve, podem estar acessíveis a qualquer

um. É assim que ocorre o empoderamento dos atores nocivos.

O custo dos drones de nível militar caiu três ordens de magnitude na última

década.8 Até 2028, 26 bilhões de dólares por ano serão gastos em drones

militares e, a essa altura, é provável que muitos sejam totalmente

autônomos. 9

O uso de drones autônomos se torna mais plausível a cada dia. Em maio

de 2021, por exemplo, um enxame de drones equipados com IA em Gaza foi

usado para encontrar, identi car e atacar militantes do Hamas. 10 Startups

como Anduril, Shield AI e Rebellion Defense levantaram centenas de

milhões de dólares para construir redes autônomas de drones e outras

aplicações militares de IA. 11 Tecnologias complementares, como impressão

3D e comunicações móveis avançadas, reduzirão o custo dos drones táticos

para alguns milhares de dólares, colocando-os ao alcance de todos, desde

entusiastas amadores até paramilitares e psicopatas solitários.

Além de acesso facilitado, armas aprimoradas pela IA melhorarão a si

mesmas em tempo real. O impacto do WannaCry foi muito mais limitado

do que poderia ter sido. Depois que a atualização de soware foi instalada, o

problema imediato foi resolvido. A IA transforma esse tipo de ataque.

Armas cibernéticas com IA investigarão continuamente as redes,

adaptando-se de forma autônoma para encontrar e explorar pontos fracos.

Os worms de computador de hoje se replicam usando um conjunto xo de

heurísticas pré-programadas.

Mas e se você tivesse um worm que se aprimorasse usando aprendizado

por reforço, atualizando experimentalmente seu código a cada interação de

rede, encontrando cada vez mais maneiras e cientes de tirar vantagem das

vulnerabilidades cibernéticas? Assim como sistemas como o AlphaGo

aprendem estratégias inesperadas em milhões de partidas contra si mesmos,

o mesmo acontecerá com os ataques cibernéticos controlados por IA. Por

mais que você analise cada eventualidade, inevitavelmente haverá uma

pequena vulnerabilidade que poderá ser descoberta por uma IA persistente.

Tudo, de carros e aviões a geladeiras e centros de dados, depende de

vastas bases de códigos. As próximas IAs tornam mais fácil que nunca

identi car e explorar vulnerabilidades. Elas podem até mesmo encontrar

meios legais ou nanceiros de prejudicar corporações ou outras instituições,

pontos ocultos de falha na regulamentação bancária ou nos protocolos

técnicos de segurança. Como indicou o especialista em segurança

cibernética Bruce Schneier, as IAs podem compilar leis e regulamentos de

todo o mundo a m de encontrar brechas e legalidades de arbitragem.12

Imagine que uma imensa quantidade de documentos de determinada

empresa vazasse. Uma IA poderia analisar vários sistemas jurídicos,

descobrir todas as infrações possíveis e, em seguida, atacar a empresa com

vários processos incapacitantes, simultaneamente em todo o mundo. As IAs

podem desenvolver estratégias de negociação automatizadas projetadas para

destruir as posições dos concorrentes ou criar campanhas de desinformação

(mais sobre isso na próxima seção), planejando uma corrida aos bancos ou o

boicote de um produto e permitindo que um concorrente compre a empresa

— ou simplesmente a veja ruir.

Uma IA capaz de explorar não somente os sistemas nanceiros, legais ou

de comunicação, mas também a psicologia humana, nossas fraquezas e

nossos vieses, está a caminho. Pesquisadores da Meta criaram um programa

chamado Cicero. 13 Ele se tornou especialista em um complexo jogo de

tabuleiro chamado Diplomacia, no qual é fundamental planejar longas e

complexas estratégias baseadas na enganação e na traição. O programa

mostra como as IAs podem nos ajudar a planejar e colaborar, mas também

indica como poderiam desenvolver truques psicológicos para ganhar

con ança e in uência, lendo e manipulando nossas emoções e

comportamentos com uma profundidade assustadora, uma habilidade útil

tanto para jogar Diplomacia quanto para, digamos, in uenciar eleições e

criar um movimento político.

O espaço para possíveis ataques contra funções-chave do Estado cresce

na mesma medida em que a premissa que torna a IA tão poderosa e

excitante — sua habilidade de aprender e se adaptar — empodera os atores

nocivos.

Durante séculos, capacidades ofensivas de ponta, como barragens, ataques

navais, tanques, porta-aviões e mísseis balísticos intercontinentais, foram

inicialmente tão caras que permaneciam limitadas ao Estado-nação. Agora

elas evoluem tão rapidamente que proliferam nas mãos de laboratórios de

pesquisa, startups e inventores de garagem. Assim como o efeito da difusão

um-para-muitos das redes sociais signi ca que uma única pessoa

subitamente pode ter difusão global, a capacidade de ação signi cativa e de

longo alcance se torna disponível para todos.

Essa nova dinâmica — na qual atores nocivos são encorajados a partir

para a ofensiva — cria novos vetores de ataque graças à natureza interligada

e vulnerável dos sistemas modernos: não somente um único hospital, mas

todo um sistema de saúde pode ser atingido; não somente um armazém,

mas toda a cadeia de suprimentos. Com armas autônomas letais, os custos,

tanto materiais quanto, acima de tudo, humanos de iniciar uma guerra, de

atacar, são mais baixos que nunca. Ao mesmo tempo, tudo isso introduz

níveis maiores de negação e ambiguidade, degradando a lógica da dissuasão.

Se ninguém pode ter certeza sobre quem iniciou um ataque ou o que

exatamente aconteceu, por que não seguir em frente?

Quando atores nocivos e atores externos ao Estado são empoderados

dessa maneira, uma das propostas essenciais do Estado é minada: a imagem

de guarda-chuva de segurança para os cidadãos é profundamente

dani cada. 14 Provisões de segurança são alicerces fundamentais do sistema

do Estado-nação, não adicionais agradáveis. Os Estados sabem como

responder a questões de lei e ordem e ataques diretos de países hostis. Mas

isso é muito mais confuso, amorfo e assimétrico, borrando as linhas da

territorialidade e da atribuição clara.

Como um Estado mantém a con ança dos cidadãos, faz sua parte da

grande barganha, se falha na promessa básica de segurança? Como ele pode

garantir que os hospitais continuarão funcionando, as escolas continuarão

abertas, as luzes permanecerão — literalmente — acesas no mundo? Se o

Estado não pode proteger você e sua família, de que valem a conformidade e

o pertencimento? Se sentimos que as coisas fundamentais — a eletricidade

que ilumina nossas casas, os sistemas de transporte que nos levam de um

lado para outro, nossa segurança cotidiana — estão se despedaçando e não

há nada que nós ou o governo possamos fazer, uma fundação do sistema é

removida. Se o Estado começou com novas formas de guerra, talvez termine

da mesma maneira.

Ao longo da história, a tecnologia produziu uma delicada dança de

vantagens ofensivas e defensivas, com o pêndulo oscilando entre as duas,

mas um equilíbrio sendo precariamente mantido: para cada novo projétil ou

arma cibernética, uma potente contramedida era rapidamente criada.

Canhões podem derrubar os muros de um castelo, mas também podem

destroçar um exército invasor. Agora, tecnologias poderosas, assimétricas,

omniuso certamente chegarão às mãos daqueles que querem prejudicar o

Estado. Embora as operações defensivas sejam fortalecidas com o tempo, a

natureza dessas características favorece a ofensiva: essa proliferação de

poder é simplesmente ampla, rápida e aberta demais. Um algoritmo capaz

de mudar o mundo pode ser guardado em um laptop; em breve, não

precisará do tipo de infraestrutura vasta e regulável da última onda e da

internet. Ao contrário de uma echa ou mesmo de um míssil supersônico, a

IA e os bioagentes evoluirão de maneira mais barata, rápida e autônoma que

qualquer tecnologia que já tenhamos visto. Consequentemente, sem um

conjunto dramático de intervenções para alterar o curso atual, milhões terão

acesso a essas capacidades em somente alguns anos.

Manter uma vantagem decisiva e inde nida em um espectro tão amplo

de tecnologias de uso geral simplesmente não é possível. Em algum

momento, o equilíbrio pode ser restaurado, mas não antes que uma onda de

força imensamente desestabilizadora seja liberada. E, como vimos, a

natureza da ameaça é muito mais disseminada do que formas contundentes

de agressão física. Informação e comunicação, juntas, formam seu próprio e

crescente vetor de risco, outro ampli cador de fragilidade emergente que

exige atenção.

Bem-vindo à era do deepfake.

A MÁQUINA DA DESINFORMAÇÃO

Nas eleições locais de 2020 na Índia, o presidente do Partido Bharatiya

Janata, de Délhi, Manoj Tiwari, foi lmado fazendo um discurso de

campanha em inglês e no dialeto local. Ambos pareciam e soavam

convincentemente reais. 15 No vídeo, ele parte para o ataque, acusando o líder

de um partido rival de ter “trapaceado”. Mas a versão no dialeto local era um

deepfake, um novo tipo de mídia sintética baseada em IA. Produzido por

uma empresa de comunicações políticas, o deepfake expôs o candidato a

eleitores novos e difíceis de alcançar. Não tendo consciência do discurso em

torno das mídias fake, muitos assumiram que ele era real. A empresa por

trás do deepfake argumentou que aquele era um uso “positivo” da

tecnologia, mas, para qualquer observador sóbrio, o incidente anunciou

uma perigosa nova era da comunicação política. Em outro incidente muito

divulgado, um vídeo de Nancy Pelosi foi editado para fazê-la parecer doente

e debilitada e então enviado para circular amplamente nas redes sociais. 16

Pergunte a si mesmo o que acontece quando qualquer um tem o poder

de criar e difundir material com níveis incríveis de realismo. Esses exemplos

ocorreram antes de as maneiras de gerar deepfakes quase perfeitos — sejam

textos, imagens, vídeos ou áudios — se tornarem tão fáceis quanto fazer

uma busca no Google. Como vimos no capítulo 4, grandes modelos de

linguagem agora produzem resultados espantosos ao gerar mídias sintéticas.

Um mundo de deepfakes indistinguíveis das mídias convencionais está aqui.

Esses fakes serão tão bons que nossas mentes racionais acharão difícil

aceitar que não são reais.

Os deepfakes se espalham rapidamente. Se quiser assistir a um fake

convincente de Tom Cruise se preparando para lutar contra um jacaré, você

pode.17 Mais e mais pessoas comuns serão imitadas conforme os dados de

treinamento necessários se reduzem a somente um punhado de exemplos. Já

está acontecendo. Um banco em Hong Kong transferiu milhões de dólares

para fraudadores em 2021 depois que um de seus clientes foi personi cado

por um deepfake.18 Soando idêntico ao cliente real, um dos fraudadores

telefonou para o gerente do banco e explicou que a empresa precisava mover

dinheiro para uma aquisição. Como todos os documentos pareciam estar

em ordem e a voz e a personalidade eram impecavelmente familiares, o

gerente iniciou a transferência. 19

Qualquer um motivado a semear instabilidade poderá fazer isso com

facilidade. Imagine que, três dias antes de uma eleição, o presidente seja

lmado usando um termo racista. A assessoria de imprensa da campanha

nega vigorosamente, mas todo mundo sabe o que viu. O ultraje ferve pelo

país. O presidente cai nas pesquisas. Os swing states subitamente passam a

apoiar o oponente, que, contra todas as expectativas, vence. Uma nova

administração é empossada. Mas o vídeo é um deepfake, tão so sticado que

escapou até mesmo das melhores redes neurais detectoras de fakes.

A ameaça aqui não está tanto nos casos extremos, mas em cenários sutis,

cheio de nuances e altamente plausíveis sendo exagerados e distorcidos. Não

é o presidente invadindo uma escola, gritando coisas sem sentido e

arremessando granadas;20 é o presidente resignadamente dizendo que não

tem escolha a não ser instituir um conjunto de leis emergenciais para

restabelecer o serviço militar obrigatório. Não são fogos de artifício de

Hollywood; é a suposta gravação da câmera de vigilância que pega um

grupo de policiais brancos espancando um homem negro até a morte.

Sermões do pregador radical Anwar al-Awlaki inspiraram o atentado à

maratona de Boston, os ataques ao Charlie Hebdo em Paris e o atirador que

matou 49 pessoas em um clube noturno de Orlando. Mas al-Awlaki morreu

em 2011, sendo o primeiro cidadão americano morto em um ataque

americano com drones, antes de qualquer um desses eventos. Suas

mensagens radicais, no entanto, caram disponíveis no YouTube até 2017. 21

Suponha que, usando deepfakes, novos vídeos de al-Awlaki pudessem ser

“revelados”, cada um deles comandando mais ataques com sua retórica

precisa. Nem todo mundo acreditaria, mas os que quisessem acreditar

achariam os vídeos profundamente persuasivos.

Em breve, esses vídeos serão inteira e crivelmente interativos. 22 Você

estará falando diretamente com ele. Ele conhecerá você e se adaptará a seu

dialeto e estilo, usando elementos de sua história, suas queixas pessoais, o

bullying que você sofreu no colégio, seus terríveis e imorais pais

ocidentalizados. Isso não é desinformação como bombardeio geral; é

desinformação com precisão cirúrgica.

Ataques de phishing contra políticos e empresários; desinformação com

o objetivo de prejudicar ou manipular grandes mercados nanceiros; mídia

projetada para envenenar as principais linhas de falha, como as divisões

sectárias ou raciais; até mesmo fraudes de baixo nível — a con ança é

dani cada e a fragilidade é novamente ampliada.

Em algum momento, histórias sintéticas completas e ricas sobre eventos

aparentemente do mundo real serão fáceis de gerar. Cidadãos,

individualmente, não terão tempo nem ferramentas para veri car uma

fração do conteúdo a que serão expostos. Os fakes passarão facilmente em

veri cações so sticadas, que dirá em testes informais de dois segundos.

ATAQUES DE DESINFORMAÇÃO FINANCIADOS PELO ESTADO

Na década de 1980, a União Soviética nanciou campanhas de

desinformação sugerindo que o vírus da AIDS era resultado de um

programa americano de armas biológicas. Anos depois, algumas

comunidades ainda lidavam com a descon ança e outras consequências

dessas campanhas. Que, aliás, nunca pararam. De acordo com o Facebook,

agentes russos criaram nada menos que 8 mil peças de conteúdo orgânico,

que chegaram a 126 milhões de americanos em sua plataforma durante a

eleição de 2016. 23

Ferramentas digitais aprimoradas pela IA exacerbarão operações de

desinformação como essas, interferindo em eleições, explorando divisões

sociais e criando elaboradas campanhas de astrotur ng para semear o caos.

Infelizmente, não se trata somente da Rússia.24 Mais de setenta países foram

descobertos promovendo campanhas de desinformação.25 A China

rapidamente alcança a Rússia; outros países, da Turquia ao Irã, aprimoram

suas habilidades. (A CIA tampouco é estranha às operações de

desinformação. )26

No início da pandemia de Covid-19, uma tempestade de desinformação

teve consequências letais. Um estudo do Carnegie Mellon analisou mais de

200 milhões de tuítes discutindo a Covid-19 no auge do primeiro lockdown.

Oitenta e dois por cento dos usuários in uentes defendendo a “reabertura

dos Estados Unidos” eram bots.27 Tratava-se de uma “máquina de

propaganda”, muito provavelmente russa, projetada para intensi car a pior

crise de saúde pública em um século.

Os deepfakes automatizam esses ataques. Até agora, as campanhas

efetivas de desinformação exigiam mão de obra intensiva. Embora bots e

fakes não sejam difíceis de criar, a maioria é de baixa qualidade, facilmente

identi cável e só moderadamente efetiva em modi car o comportamento

dos alvos.

A mídia sintética de alta qualidade muda essa equação. Nem todas as

nações possuem fundos para construir grandes programas de

desinformação, com escritórios dedicados e legiões de técnicos treinados,

mas essa barreira diminui quando material de alta delidade pode ser

gerado a um clicar do mouse. Muito do caos futuro não será acidental. Ele

ocorrerá quando as campanhas de desinformação atuais forem turbinadas,

expandidas e delegadas a um grupo de atores motivados.

A ascensão da mídia sintética em larga escala e com custos mínimos

ampli ca tanto a desinformação (informação intencional e maliciosamente

falsa) quanto a informação errônea (uma poluição mais ampla e não

intencional do espaço informacional). É a deixa para o “infocalipse”, o ponto

no qual a sociedade já não consegue gerir a torrente de material duvidoso,

no qual o ecossistema informacional que embasa o conhecimento, a

con ança e a coesão social, a cola mantendo a sociedade unida, entra em

colapso. 28 Nas palavras de um relatório da Brookings Institution, mídia

sintética onipresente e perfeita signi ca “distorção do discurso democrático;

manipulação das eleições; erosão da con ança nas instituições;

enfraquecimento do jornalismo; exacerbação das divisões sociais;

solapamento da saúde pública; e imposição de danos difíceis de reparar à

reputação de indivíduos proeminentes, incluindo políticos eleitos e

candidatos”. 29

Mas nem todos os estressores e danos virão de atores nocivos. Alguns

virão com a melhor das intenções. A ampli cação da fragilidade pode ser

tanto acidental quanto deliberada.

VAZAMENTOS EM LABORATÓRIOS E INSTABILIDADE INVOLUNTÁRIA

Em um dos laboratórios mais seguros do mundo, um grupo de

pesquisadores fazia experimentos com um patógeno letal. Ninguém sabia

com certeza o que aconteceria em seguida. Mesmo com o benefício do

retrospecto, os detalhes sobre a pesquisa são escassos. O certo é que, em um

país famoso por seus segredos e pelo controle governamental, uma nova e

estranha doença começou a surgir.

Logo ela passou a ser encontrada em todo o mundo, no Reino Unido,

nos Estados Unidos e além. Estranhamente, não parecia ser uma variante

totalmente natural da doença. Certas características criaram alarme na

comunidade cientí ca e sugeriram que algo dera horrivelmente errado em

um laboratório, que aquele não era um evento natural. As mortes

começaram a aumentar. O laboratório hiperseguro não era assim tão seguro,

a nal.

Se a história soa familiar, provavelmente não se trata daquela em que

você está pensando. Isso aconteceu em 1977, com uma epidemia de

in uenza conhecida como gripe russa. Descoberta na China, ela foi

detectada na União Soviética logo depois, disseminando-se de lá e

supostamente matando até 700 mil pessoas.30 A coisa incomum sobre a

variante H1N1 da gripe era quão proximamente ela se parecia com a

variante que circulara na década de 1950.31 A doença atingiu mais

gravemente as pessoas jovens, um possível sinal de que elas tinham menos

imunidade que as que haviam nascido algumas décadas antes.

Abundam teorias sobre o que aconteceu. Será que algo escapou do

permafrost? Foi parte do extenso e misterioso programa de armas biológicas

da Rússia? Até hoje, a melhor explicação é o vazamento em um laboratório.

Uma versão anterior do vírus provavelmente escapou durante os

experimentos com uma vacina. 32 A epidemia foi causada por uma bem-

intencionada pesquisa que tentava evitar epidemias.

Os laboratórios biológicos estão sujeitos a padrões globais que deveriam

impedir acidentes. Os mais seguros são conhecidos como laboratórios de

biossegurança nível 4 (BSL-4 em inglês). Eles representam os mais altos

padrões de contenção para lidar com os mais perigosos materiais

patogênicos. As instalações são completamente isoladas. A entrada é por

uma eclusa de ar. Tudo que entra e sai é minuciosamente veri cado. Todo

mundo usa trajes pressurizados. Qualquer um que saia tem que tomar uma

ducha. Todos os materiais são descartados de acordo com protocolos

estritos. Bordas a adas de qualquer tipo, capazes de perfurar luvas ou trajes,

são proibidas. Os pesquisadores de laboratórios BSL-4 são treinados para

criar os ambientes mais biologicamente seguros que a humanidade já viu.

Mesmo assim, acidentes e vazamentos acontecem. 33 A gripe russa de

1977 é somente um exemplo. Somente dois anos depois, esporos de antraz

foram acidentalmente liberados por uma instalação secreta de armas

biológicas na União Soviética, produzindo um rastro de doença de 50

quilômetros que matou ao menos 66 pessoas.34

Em 2007, um cano vazando no Instituto Pirbright, no Reino Unido, que

inclui laboratórios BSL-4, causou um surto de doenças mão-pé-boca que

custou 147 milhões de libras.35 Em 2021, o pesquisador de uma empresa

farmacêutica perto da Filadél a deixou frascos de varíola em um freezer

sem marcação e sem segurança. 36 Felizmente, eles foram encontrados

quando alguém limpou o freezer. A pessoa teve a sorte de estar usando

máscara e luvas. Se o vírus tivesse escapado, as consequências teriam sido

catastró cas. Antes de ser erradicada, a varíola matou entre 300 e 500

milhões de pessoas somente no século XX, com uma taxa de reprodução

equivalente às variantes mais contagiosas da Covid e uma taxa de

mortalidade trinta vezes maior. 37

A Sars deve ser mantida em condições BSL-3, mas escapou de

laboratórios de virologia em Singapura, Taiwan e na China.

Inacreditavelmente, escapou quatro vezes do mesmo laboratório em

Beijing. 38 Os erros foram humanos e mundanos. O caso de Singapura se

deveu a um estudante universitário que não sabia da presença da Sars. Em

Taiwan, um pesquisador cometeu um erro ao lidar com detritos que

ofereciam risco biológico. Em Beijing, os vazamentos foram atribuídos à

desativação malfeita do vírus e à sua manipulação em laboratórios

inseguros. E tudo isso antes de sequer mencionarmos Wuhan, onde ca o

maior laboratório BSL-4 do mundo, sede da pesquisa sobre o coronavírus.

Embora o número de laboratórios BSL-4 tenha disparado, somente um

quarto deles tem boa pontuação em segurança, de acordo com o Global

Health Security Index. 39 Entre 1975 e 2016, os pesquisadores catalogaram ao

menos 71 exposições deliberadas ou acidentais a patógenos tóxicos e

altamente infecciosos.40 Em sua maioria, foram acidentes minúsculos que

mesmo o mais bem-treinado ser humano certamente sofrerá às vezes: o

descuido com uma agulha, um frasco virado, um experimento preparado de

forma ligeiramente errada. Nosso retrato é quase certamente incompleto.

Poucos pesquisadores relatam acidentes pública ou prontamente. Uma

pesquisa entre o ciais de biossegurança descobriu que a maioria nunca

relatou acidentes fora de suas instituições. 41 Uma avaliação de risco realizada

nos Estados Unidos em 2014 estimou que, em uma década, a chance de “um

grande vazamento laboratorial” em dez laboratórios era de 10%; o risco de

pandemia resultante, de 27%. 42

Nada deveria sair. Mas os patógenos saem, repetidamente. A despeito de

serem alguns dos mais rígidos em vigor, os protocolos, tecnologias e regras

de contenção falham. Uma pipeta trêmula. Um plástico perfurado. Uma

gota de solução em um sapato. Essas são falhas tangíveis de contenção.

Acidentais. Incidentais. Ocorrendo com sombria e inevitável regularidade.

Na era da vida sintética, todavia, elas introduzem a chance de acidentes que

podem representar tanto um enorme estressor quanto algo a que

retornaremos mais tarde no capítulo 12: catástrofe.



* * *

Poucas áreas da biologia são tão controversas quanto a pesquisa de ganho de

função (GOF em inglês). 43 Dito de modo simples, experimentos de ganho de

função deliberadamente alteram patógenos para serem mais letais, mais

infecciosos ou ambos. Na natureza, os vírus usualmente trocam letalidade

por transmissibilidade. Frequentemente, quanto mais transmissível um

vírus, menos letal ele é. Mas não há razão absoluta para ser assim. Uma

maneira de entender como os vírus poderiam ser mais letais e mais

transmissíveis ao mesmo tempo e como poderíamos combatê-los é, bom,

deixar que isso aconteça.

É aí que entra a pesquisa de ganho de função. Os pesquisadores

investigam o tempo de incubação das infecções, como elas desenvolvem

resistência à vacina ou talvez como se disseminam assintomaticamente por

uma população. Trabalho assim pode ser realizado com doenças que

incluem Ebola, in uenzas como a H1N1 e sarampo.

Tais esforços de pesquisa geralmente são con áveis e bem-

intencionados. O trabalho com a gripe aviária nos Países Baixos e nos

Estados Unidos há mais ou menos uma década é um bom exemplo.44 A

doença tinha taxas chocantemente altas de mortalidade, mas, por sorte, era

muito difícil de pegar. Os pesquisadores queriam entender como esse retrato

podia mudar, como a doença podia mutar para uma forma mais

transmissível, e usaram furões para ver como isso poderia ocorrer. Em

outras palavras, em princípio, eles tornaram uma doença letal mais fácil de

pegar.

Não é preciso muita imaginação, no entanto, para ver como tal pesquisa

poderia dar errado. Alguns sentiram, inclusive eu, que modi car vírus

deliberadamente dessa maneira era um pouco como brincar com um

detonador nuclear.

Basta dizer que as pesquisas de ganho de função são controversas.

Durante algum tempo, as agências americanas impuseram uma moratória

ao seu nanciamento. 45 Em uma clássica falha de contenção, elas foram

retomadas em 2019. Há ao menos algumas indicações de que a Covid-19 foi

geneticamente alterada, e um crescente corpo de evidências

(circunstanciais), dos registros do Instituto Wuhan à biologia molecular do

próprio vírus, sugere que o vazamento em um laboratório pode ter sido a

origem da pandemia.46

Tanto o FBI quanto o Departamento de Energia dos Estados Unidos

acreditam ser o caso, com a CIA ainda indecisa.47 Ao contrário de surtos

anteriores, não há evidência incontestável de transmissão zoonótica. É

eminentemente plausível que uma pesquisa biológica tenha matado milhões

de pessoas, paralisado a sociedade global e custado trilhões de dólares. No

m de 2022, um estudo do Instituto Nacional de Saúde na Universidade de

Boston combinou a variante original e mais letal da Covid com a proteína

spike da variante ômicron, mais transmissível. 48 Muitos sentiram que a

pesquisa não deveria ter sido realizada, mas lá estava ela, nanciada por

dinheiro público. 49

Não se trata de atores nocivos transformando tecnologia em arma, mas

das consequências involuntárias das ações de pessoas boas querendo

resultados melhores na área de saúde. Trata-se do que dá errado quando

ferramentas poderosas proliferam, dos erros que são cometidos, dos “efeitos

revanche” que surgem, da bagunça aleatória e imprevista que resulta da

colisão entre tecnologia e realidade. Fora do quadro de giz, longe da teoria, o

problema central da tecnologia incontida permanece mesmo na presença

das melhores intenções.

A pesquisa GOF pretende manter as pessoas seguras. Mas ocorre,

inevitavelmente, em um mundo falho, no qual laboratórios têm vazamentos,

no qual pandemias acontecem. Independentemente do que tenha

acontecido de fato em Wuhan, é sombriamente plausível que uma pesquisa

sobre o coronavírus estivesse em curso e tenha vazado. O registro histórico

de vazamentos em laboratórios é difícil de ignorar.

Pesquisas de ganho de função e vazamentos em laboratórios são somente

dois exemplos particularmente agudos de como a próxima onda introduzirá

uma pletora de efeitos revanche e inadvertidos efeitos de falha. Se todo

laboratório semicompetente ou mesmo hacker biológico aleatório puder

embarcar nessa pesquisa, a tragédia não poderá ser evitada inde nidamente.

Foi esse o tipo de cenário delineado para mim no seminário que mencionei

no capítulo 1.

Conforme crescem o poder e a disseminação de qualquer tecnologia,

seus modos de falha disparam. Se um avião cai, é uma tragédia terrível. Mas,

se toda uma frota de aviões cai, trata-se de algo ainda mais assustador.

Reiterando: esses riscos não estão ligados a danos mal-intencionados; eles

existem simplesmente por operarmos na vanguarda das tecnologias mais

capazes da história, amplamente integradas a sistemas essenciais da

sociedade. O vazamento em um laboratório é somente um bom exemplo de

consequência não intencional; o cerne do problema da contenção; o

equivalente, em relação à próxima onda, do colapso de reatores ou de ogivas

perdidas. Acidentes como esse criam outro estressor imprevisível, outra

rachadura no sistema.

Todavia, estressores também podem ser eventos menos discretos, menos

um ataque de robô, um vazamento em laboratório ou um vídeo deepfake e

mais um processo lento e difuso de solapamento das fundações. Considere

que, ao longo da história, ferramentas e tecnologias foram projetadas para

nos ajudar a fazer mais com menos. Os exemplos individuais não valem

quase nada. Mas o que acontece se o efeito colateral dessas e ciências

cumulativas for que os humanos já não são necessários para fazer o

trabalho?

O DEBATE SOBRE A AUTOMAÇÃO

Ao longo dos anos desde que cofundei a DeepMind, nenhum debate político

sobre a IA recebeu mais tempo no ar que aquele sobre o futuro do trabalho

— até o ponto da saturação.

Eis a tese original. No passado, as novas tecnologias deixaram pessoas

sem trabalho, produzindo o que o economista John Maynard Keynes

chamou de “desemprego tecnológico”. Na visão de Keynes, isso era uma

coisa boa, com a produtividade crescente liberando tempo para mais

inovações e para o lazer. Os exemplos de deslocamento relacionado à

tecnologia são inúmeros. A introdução de teares elétricos tirou os antigos

tecelões do negócio; os automóveis signi caram que os fabricantes de

carruagens e donos de estábulos já não eram necessários; as fábricas de

lâmpadas prosperaram e as fábricas de velas faliram.

Falando de modo amplo, quando a tecnologia prejudicava antigos

empregos e indústrias, ela também produzia novos. Ao longo do tempo,

esses novos empregos tenderam na direção de papéis na indústria de

serviços e de trabalhos de escritório baseados na cognição. Quando as

fábricas fecharam no cinturão da ferrugem, a demanda por advogados,

designers e in uenciadores de redes sociais disparou. Ao menos até agora,

em termos econômicos, as novas tecnologias não substituíram o trabalho;

elas o complementaram. Mas, e se os novos sistemas deslocadores de

trabalho subirem a escada da habilidade cognitiva humana, sem deixar lugar

para a mão de obra? Se a nova onda realmente for geral e variada como

parece, como os humanos competirão com ela? E se a grande maioria das

tarefas de escritório puder ser realizada mais e cientemente pela IA? As

áreas em que os humanos ainda se sairão “melhor” que as máquinas serão

poucas. Há muito argumento de que esse é o cenário mais provável. Com a

chegada da última geração de grandes modelos de linguagem, estou mais

convencido do que nunca de que as coisas serão assim.

Essas ferramentas só aumentarão a inteligência humana

temporariamente. Por algum tempo, elas nos tornarão mais inteligentes e

e cientes e produzirão enorme crescimento econômico, mas são

fundamentalmente substitutas do trabalho. Em algum momento, realizarão

o trabalho cognitivo de maneira mais e ciente e barata que muitas pessoas

trabalhando em administração, entrada de dados, serviço ao cliente

(incluindo telefonemas), e-mails, sumários, tradução de documentos,

produção de conteúdo, criação de anúncios e assim por diante. Diante da

abundância de equivalentes de custo baixíssimo, os dias desse tipo de

“trabalho manual cognitivo” estão contados.

Estamos só começando a ver o impacto que essa nova onda está prestes a

ter. As análises iniciais do ChatGPT sugerem que, em muitas tarefas, ele

aumenta a produtividade de “pro ssionais universitários de nível médio” em

40%. 50 Isso pode afetar as decisões de contratação: um estudo da McKinsey

estimou que, em mais da metade de todos os empregos, muitas das tarefas

poderão ser automatizadas por máquinas nos próximos sete anos, ao passo

que 52 milhões de americanos trabalharão em cargos com “exposição média

à automação” em 2030. 51

Os economistas Daron Acemoglu e Pascual Restrepo estimam que os

robôs fazem com que os salários dos trabalhadores locais caiam.52 Com cada

robô adicional por mil trabalhadores, há um declínio na taxa emprego-

população e, consequentemente, uma queda nos salários. Hoje, os

algoritmos realizam a vasta maioria das compras e vendas de ações, agem

cada vez mais no interior de instituições nanceiras e, mesmo com o boom

de Wall Street, destroem empregos conforme a tecnologia se in ltra em cada

vez mais tarefas.53

Muitos não estão convencidos. Economistas como David Autor

argumentam que a nova tecnologia aumenta consistentemente a renda,

criando demanda por mais trabalho. 54 A tecnologia torna as empresas mais

produtivas e gera mais dinheiro, que ui novamente para a economia. Dito

de modo simples, a demanda é insaciável, e essa demanda, atiçada pela

riqueza gerada pela tecnologia, dá origem a novos empregos que exigem

trabalho humano. A nal, dizem os céticos, dez anos de sucesso no

aprendizado profundo não causaram uma crise de automação de empregos.

Alguns argumentam que cultivar esse medo é repetir a antiga falácia do

“torrão de trabalho”, que alega erroneamente que a quantidade de trabalho é

xa.55 Em vez disso, o futuro se parece mais com bilhões de pessoas

trabalhando em empregos de alto nível que mal podem ser concebidos hoje.

Acredito que essa visão cor-de-rosa é implausível nas próximas duas

décadas; a automação é, inequivocamente, outro ampli cador da fragilidade.

Como vimos no capítulo 4, a taxa de aprimoramento da IA vai muito além

da exponencial, e parece não haver teto óbvio em vista. As máquinas estão

rapidamente imitando todos os tipos de habilidades humanas, incluindo

visão, fala e linguagem. Mesmo sem progresso fundamental na direção da

“compreensão profunda”, novos modelos de linguagem podem ler, sintetizar

e gerar textos incrivelmente precisos e úteis. Há literalmente centenas de

cargos nos quais essa habilidade é o requerimento essencial, e mesmo assim,

há muito mais que a IA pode fazer.

Sim, é quase certo que novas categorias pro ssionais serão criadas.

Quem teria imaginado que “in uenciador” seria um papel tão procurado?

Ou que, em 2023, as pessoas trabalhariam como “engenheiras de prompt” —

programadoras não técnicas de grandes modelos de linguagem que são

hábeis em produzir respostas especí cas? A demanda por massagistas,

violoncelistas e arremessadores de beisebol não vai desaparecer. Mas meu

palpite é que novos empregos não surgirão em números ou escalas de tempo

su cientes para realmente fazer diferença. O número de pessoas que podem

obter um Ph.D. em aprendizado de máquina permanecerá minúsculo

quando comparado à escala das demissões. E, claro, novas demandas criarão

novas tarefas, mas isso não signi ca que todas serão desempenhadas por

humanos.

Os mercados de trabalho também possuem imenso atrito em termos de

habilidades, geogra a e identidade. 56 Considere que, no último período de

desindustrialização, o metalúrgico em Pittsburgh e o montador de carro em

Detroit di cilmente podiam mudar de cidade, obter novo treinamento no

meio da carreira e se tornar um corretor de derivativos em Nova York, um

consultor de marca em Seattle ou um professor em Miami. Embora o Vale

do Silício e a City de Londres criem muitos novos empregos, isso não ajuda

as pessoas do outro lado do país se elas não tiverem as habilidades certas ou

não forem capazes de se mudar. Se seu senso de self está ligado a um tipo

particular de trabalho, o novo trabalho oferece pouco consolo quando você

sente que ele agride sua dignidade.

Trabalhar em um centro de distribuição sob um contrato de zero hora

não fornece o mesmo senso de orgulho e solidariedade social que trabalhar

para uma montadora de sucesso em Detroit na década de 1960. O Índice de

Qualidade do Trabalho no Setor Privado, uma medida de quantos empregos

fornecem renda acima da média, despencou desde 1990; 57 isso sugere que,

como proporção do total, os empregos bem-pagos já começaram a diminuir.

Países como a Índia e as Filipinas tiveram um enorme boom com o

processo de terceirização, criando empregos comparativamente bem-pagos

em lugares como centrais de atendimento. Mas a automação terá como alvo

precisamente esse tipo de tarefa. Novos empregos podem ser criados no

longo prazo, mas, para milhões, eles não chegarão a tempo ou nos lugares

certos.

Ao mesmo tempo, a recessão de empregos criará uma cratera na

arrecadação de impostos, prejudicando os serviços públicos e colocando em

questão os programas de bem-estar social exatamente no momento que

serão mais necessários. Mesmo antes de os empregos serem dizimados, os

governos já estarão sobrecarregados, tendo di culdades para honrarem seus

compromissos, nanciarem-se de maneira sustentável e produzirem os

serviços que o público passou a esperar. Além disso, todas essas

perturbações ocorrerão globalmente, em múltiplas dimensões, afetando

cada degrau da escada do desenvolvimento, das economias primariamente

agrícolas aos setores avançados baseados em serviços. De Lagos a Los

Angeles, os caminhos para o emprego sustentável estarão sujeitos a

deslocamentos imensos, imprevisíveis e velozes.

Mesmo aqueles que não preveem os resultados mais severos da

automação aceitam que ela causará signi cativas perturbações de médio

prazo. 58 Qualquer que seja sua posição no debate sobre os empregos, é difícil

negar que as rami cações serão imensamente desestabilizadoras para

centenas de milhões de pessoas que, no mínimo, precisarão adquirir novas

habilidades e fazer a transição para novos tipos de tarefa. Mesmo os cenários

otimistas envolvem preocupantes rami cações políticas, de governos falidos

a populações subempregadas, inseguras e furiosas.

É um prenúncio de problemas. Outro estressor em um mundo

estressado.

Perturbações no mercado de trabalho são, como as redes sociais,

ampli cadores da fragilidade. Elas dani cam e abalam o Estado-nação. Os

primeiros sinais estão surgindo, mas, assim como as redes sociais no m da

primeira década do século XXI, a forma e a extensão exata das implicações

ainda não estão claras. De qualquer modo, só porque as consequências

ainda não são evidentes, não signi ca que possam ser ignoradas.

Os estressores delineados neste capítulo (que não são, de modo algum,

exaustivos) — novas formas de ataque e vulnerabilidade, industrialização da

desinformação, armas letais autônomas, acidentes como vazamentos em

laboratórios e consequências da automação — são familiares para as pessoas

nos círculos tecnológicos, políticos e de segurança. Mesmo assim,

frequentemente são vistos de modo isolado. O que se perde na análise é que

todas essas novas pressões sobre nossas instituições derivam da mesma

revolução de propósito geral subjacente. Do fato de que elas chegarão juntas,

com estressores simultâneos encontrando, suportando e impulsionando uns

aos outros. A ampli cação integral da fragilidade não é vista porque

frequentemente parece que esses impactos ocorrem de maneira incremental

e em silos convenientes. Não ocorrem. Eles derivam de um único e inter-

relacionado fenômeno que se manifesta de diferentes maneiras. A realidade

é muito mais enredada, entrelaçada, emergente e caótica do que qualquer

apresentação sequencial pode expressar. Fragilidade ampli cada. Estado-

nação enfraquecido.

Ele suportou surtos de instabilidade antes. O diferente aqui é que a

revolução de propósito geral não está limitada a nichos especí cos,

problemas de nidos, setores claramente demarcados. Ela está, por de nição,

em toda parte. O custo decrescente do poder, da ação, não se aplica somente

a atores nocivos ou startups ágeis, a aplicações enclausuradas e limitadas.

O poder é redistribuído e reforçado em toda a soma e extensão da

sociedade. A natureza integralmente omniuso da próxima onda signi ca

que ela é encontrada em cada nível, setor e negócio, em cada subcultura,

grupo e burocracia, em cada canto de nosso mundo. Ela produz trilhões de

dólares em novo valor econômico ao mesmo tempo que destrói certas fontes

existentes de riqueza. Alguns indivíduos são imensamente favorecidos;

outros podem perder tudo. Militarmente, ela empodera tanto os Estados-

nações quanto as milícias. Ela não se con na, portanto, à ampli cação de

pontos especí cos de fragilidade; trata-se, em um prazo ligeiramente mais

longo, da transformação do próprio terreno sobre o qual a sociedade foi

construída. E, nessa grande redistribuição de poder, o Estado, cada vez mais

frágil, é abalado em seu âmago, com sua grande barganha cando

esfarrapada e precária.





*

O FUTURO DAS NAÇÕES

O ESTRIBO

À primeira vista, estribos podem não parecer revolucionários. 1 A nal, são

triângulos de metal bastante rudimentares ligados a alças de couro e presos

à sela do cavalo. Olhe mais de perto e verá outro retrato.

Antes do estribo, o impacto da cavalaria no campo de batalha era

surpreendentemente limitado. Paredes de escudos rmes e organizadas

geralmente venciam ataques a cavalo. Como os cavaleiros não estavam

presos aos animais, eles eram vulneráveis. Soldados armados com lanças

longas e escudos largos, postados em linhas cerradas, podiam desmontar até

mesmo a cavalaria mais pesada. Como resultado, a função primária do

cavalo era o transporte até o campo de batalha.

O estribo revolucionou isso. Ele xou a lança e o cavaleiro ao animal,

transformando-os em uma unidade. A força da lança passou a ser

combinada ao poder do cavalo e do cavaleiro. Atingir um escudo já não

signi cava que você cairia, mas, sim, que arrebentaria o escudo e a pessoa

que o segurava. Subitamente, galopando a toda velocidade, com as lanças

empunhadas e os cavaleiros seguros na sela, o ataque da cavalaria pesada se

transformou em uma esmagadora tática de choque, capaz de romper até a

mais rme linha de infantaria.

Essa minúscula inovação fez a balança do poder pender na direção da

ofensiva. Assim que o estribo foi introduzido na Europa, Carlos Martel, líder

dos francos, compreendeu seu potencial. Usando-o com devastadora

e ciência, ele derrotou e expulsou os sarracenos da França. Mas a

introdução dessas unidades de cavalaria pesada exigiu imensas mudanças na

sociedade franca. Cavalos eram caros e comiam muito. Uma cavalaria

pesada exigia longos anos de treinamento. Em resposta, Martel e seus

herdeiros desapropriaram terras da Igreja Católica e as usaram para criar

uma elite guerreira. A recém-obtida riqueza permitiu que essa elite criasse

cavalos e tivesse tempo para treinar, estabeleceu vínculos entre ela e o reino

e, mais tarde, nanciou a compra de armaduras. Em troca dessa riqueza e

status, a elite prometeu pegar em armas e lutar pelo rei. Outra barganha foi

feita.Com o tempo, o pacto improvisado se transformou em um elaborado

sistema de feudalismo, com redes de obrigações para com os senhores e um

imenso estrato de servos. Era um mundo de propriedades e títulos, torneios

de justa e aprendizes, ferreiros e artesãos, armaduras e castelos, uma cultura

autoconsciente de imagens heráldicas e histórias românticas sobre a

coragem dos cavaleiros. Essa foi a forma política dominante durante todo o

período medieval.

O estribo foi uma inovação aparentemente simples. Mas, com ele, veio

uma revolução social que mudou centenas de milhões de vidas. O sistema

político, econômico, bélico e cultural que estruturou a vida europeia por

quase mil anos repousava, em parte, naqueles pequenos triângulos

metálicos. A história dos estribos enfatiza uma importante verdade: as novas

tecnologias ajudam a criar novos centros de poder, com infraestruturas

sociais que tanto permitem quanto apoiam sua existência. No último

capítulo, vimos como, atualmente, esse processo se soma a uma série de

desa os imediatos enfrentados pelo Estado-nação. Mas, no longo prazo, as

implicações da queda do custo do poder são tectônicas, terremotos

tecnopolíticos que sacudirão o terreno sobre o qual o Estado foi construído.

Embora pequenas mudanças tecnológicas possam alterar de forma

fundamental o equilíbrio de poder, tentar prever exatamente como isso

acontecerá, décadas no futuro, é incrivelmente difícil. Tecnologias

exponenciais ampli cam tudo e todos. E isso cria tendências a princípio

contraditórias. O poder é tanto concentrado quanto dispersado. Seus

detentores são tanto fortalecidos quanto enfraquecidos. Estados-nações

cam ao mesmo tempo mais frágeis e sob maior risco de deslizarem para os

abusos do poder sem limites.

Lembre-se de que crescente acesso ao poder signi ca que o poder de

todos será ampli cado. Nas próximas décadas, padrões históricos se

repetirão, novos centros se formarão, infraestruturas se desenvolverão,

formas de governança e organização social emergirão. Ao mesmo tempo, os

núcleos existentes de poder serão estendidos de maneiras imprevisíveis. Às

vezes, quando lemos sobre tecnologia, temos a sensação de que ela varrerá

para longe tudo o que veio antes, que nenhum negócio ou instituição antiga

sobreviverá ao turbilhão. Não acho que isso seja verdade; alguns serão

destruídos, mas muitos serão ampli cados. A televisão pode transmitir a

revolução, mas também ajudar a apagá-la. As tecnologias podem reforçar

estruturas sociais, hierarquias e regimes de controle tanto quanto subvertê-

los. Na turbulência resultante, sem uma grande mudança de foco, muitos

Estados democráticos abertos enfrentam a deterioração regular de suas

fundações institucionais, o enfraquecimento da legitimidade e da

autoridade. Essa é uma dinâmica circular de disseminação da tecnologia e

modi cação do poder que mina as fundações, reduz a capacidade de

controle e, como consequência, leva a mais disseminação. Ao mesmo tempo,

os Estados autoritários recebem um novo e potente arsenal de repressão.

O Estado-nação estará sujeito a enormes forças centrífugas e centrípetas,

centralização e fragmentação. É um caminho rápido para o caos, colocando

em questão quem toma decisões e como; de que modo essas decisões são

executadas, por quem, quando e onde, pressionando esses delicados

equilíbrios e acomodações até o ponto de ruptura. Essa receita para a

turbulência criará épicas concentrações e dispersões de poder,

fragmentando o Estado de cima para baixo e de baixo para cima. Por m,

colocará em dúvida a viabilidade de certas nações.

Esse ingovernável mundo “pós-soberano”, nas palavras da cientista

política Wendy Brown, irá muito além da breve sensação de fragilidade;2 ele

será uma macrotendência de longo prazo à instabilidade profunda, com

duração de décadas. O primeiro resultado serão vastas e inéditas

concentrações de poder e riqueza que reordenarão a sociedade.

CONCENTRAÇÕES: OS RETORNOS COMPOSTOS DA INTELIGÊNCIA

Dos mongóis aos mogóis, por mais de mil anos a força mais poderosa da

Ásia foi um império tradicional. Em 1800, isso mudou. Tal força era uma

empresa privada, de propriedade de um número relativamente pequeno de

acionistas, dirigida por um punhado de contadores e administradores

empoeirados operando em um edifício com somente cinco janelas em uma

cidade a milhares de quilômetros de distância.

Na virada do século XIX, a Companhia Britânica das Índias Orientais

controlava grandes parcelas do subcontinente indiano. Ela governava mais

terras e pessoas que as de toda a Europa, coletando taxas e criando leis.

Comandava um exército bem treinado de 200 mil homens, duas vezes maior

que o britânico, e operava a maior frota mercantil do mundo. Seu poder de

fogo coletivo era maior que o de qualquer Estado asiático. Seus

relacionamentos comerciais em todo o globo foram fundamentais para tudo,

da fundação de Hong Kong à Festa do Chá de Boston. Seus impostos

aduaneiros, taxas e dividendos eram fundamentais para a economia

britânica;3 nada menos que metade do comércio exterior britânico da época

ocorria através da empresa.

Claramente, não se tratava de uma corporação comum. Na verdade, era

um tipo de império. É difícil conceber uma empresa como essa em termos

modernos. Não estamos indo na direção de uma Companhia Britânica das

Índias Orientais neocolonial, 2.0. Mas acho que precisamos confrontar a

escala e a in uência que alguns conselhos administrativos possuem não

somente sobre os sutis empurrõezinhos e arquitetura de escolhas que

modelam a cultura e a política de hoje, mas também, e mais importante,

sobre para onde iremos nas próximas décadas. Eles são uma espécie de

império e, com a próxima onda, sua escala, in uência e capacidade tenderão

a se expandir radicalmente.

As pessoas frequentemente gostam de medir o progresso da IA

comparando-a com quão bem humanos podem realizar certa tarefa. Os

pesquisadores falam de conseguir desempenho sobre-humano em traduções

ou em tarefas do mundo real como dirigir. O que isso deixa de fora é que as

forças mais poderosas do mundo são grupos de indivíduos que se

coordenam para atingir objetivos em comum. As organizações também são

um tipo de inteligência. 4 Empresas, forças militares, burocracias e até

mercados são inteligências arti ciais, agregando e processando grandes

quantidades de dados, organizando-se em torno de objetivos especí cos e

construindo mecanismos para carem cada vez melhores em conquistá-los.

De fato, a inteligência de máquina se parece muito mais com uma imensa

burocracia que com a mente humana. Quando falamos sobre a IA ter

enorme impacto no mundo, vale a pena ter em mente quão longo é o

alcance dessas IAs mais antigas.

O que acontecerá quando muitas, talvez a maioria, das tarefas

necessárias para operar uma corporação ou um departamento

governamental puderem ser realizadas com mais e ciência pelas máquinas?

Quem se bene ciará primeiro dessas dinâmicas e o que provavelmente fará

com esse novo poder?

Já estamos em uma era na qual megacorporações são avaliadas em

trilhões de dólares e possuem mais ativos, em todos os sentidos, que países

inteiros. Veja a Apple. Ela produziu um dos mais belos, in uentes e

amplamente usados produtos da história de nossa espécie. O iPhone é

genial. Com seu produto sendo usado por mais de 1,2 bilhão de pessoas em

todo o mundo, a empresa merecidamente colheu ricas recompensas pelo

sucesso: em 2022, recebeu uma avaliação mais alta que todas as empresas

listadas no índice FTSE 100 da Bolsa de Valores de Londres combinadas.

Com quase 200 bilhões de dólares em dinheiro e investimentos e um

público cativo no interior de seu ecossistema, a Apple parece estar em boa

posição para tirar proveito da nova onda.

Similarmente, uma vasta variedade de serviços, de setores muito

diferentes e atingindo grandes extensões do planeta, uniram-se em uma

única corporação, o Google: mapas, localização, avaliação de empresas,

propaganda, streaming de vídeo, ferramentas de escritório, calendários, e-

mail, armazenamento de fotos, videoconferências e muito mais. Grandes

empresas de tecnologia fornecem ferramentas para tudo, de organizar um

aniversário a gerir negócios de milhões de dólares. As únicas organizações

equivalentes, que tocam tão profundamente a vida de tantas pessoas, são os

governos nacionais. Eu chamo isso de “googlização”: uma variedade de

serviços fornecidos de graça ou a baixo custo que fazem com que entidades

singulares facilitem o funcionamento de extensas seções da economia e da

experiência humana.

Para ter uma noção dessas concentrações, considere que a receita

combinada das empresas na lista Global 500 da Fortune já responde por 44%

do PIB mundial.5 Seus lucros totais são maiores que o PIB anual de qualquer

país, com exceção dos seis maiores. As empresas já controlam os maiores

clusters de processadores de IA, os melhores modelos, os computadores

quânticos mais avançados e a esmagadora maioria da capacidade robótica e

da propriedade intelectual. 6 Ao contrário do que ocorreu com foguetes,

satélites e a internet, a fronteira da próxima onda é encontrada em

corporações, não em organizações governamentais ou laboratórios

acadêmicos. Acelere esse processo com a próxima geração de tecnologias e

um futuro de concentração corporativa já não parecerá tão extraordinário.

Já está em vigor um pronunciado e cada vez mais acelerado efeito

“superastro”, no qual os principais players cam com fatias cada vez maiores

da torta. 7 As cinquenta maiores cidades do mundo cam com a maior parte

da riqueza e do poder corporativo (45% das sedes de grandes empresas, 21%

do PIB mundial), a despeito de abrigarem somente 8% da população. As

empresas globais que compõem os 10% no topo cam com 80% dos lucros

totais. Espere que a próxima onda reforce esse processo, produzindo

superastros ainda mais ricos e bem-sucedidos — sejam regiões, setores

empresariais, empresas ou grupos de pesquisa.

Acho que veremos um grupo de corporações privadas superar o

tamanho e o alcance de muitos Estados-nações. Considere a in uência

desproporcional de um império corporativo como o Grupo Samsung na

Coreia do Sul. Fundado como uma loja de macarrão há quase um século, ele

se tornou um grande conglomerado após a Guerra da Coreia. Quando o

crescimento coreano acelerou nas décadas de 1960 e 1970, a Samsung estava

no centro, não somente como uma potência com atuação diversi cada na

indústria, mas também nos setores bancário e de seguros. O milagre

econômico coreano foi um milagre impulsionado pela Samsung. A essa

altura, ela já era o principal chaebol, o nome dado ao seleto grupo de

empresas gigantescas que dominam o país.

Smartphones, semicondutores e TVs são as especialidades da Samsung.

Mas também seguros de vida, operadores de balsa e parques temáticos.

Carreiras na Samsung são imensamente valorizadas. A receita do grupo

representa 20% da economia coreana. Para os coreanos hoje, a Samsung é

quase um governo paralelo, uma presença constante na vida cotidiana. Dada

a densa rede de interesses e escândalos corporativos e governamentais, o

equilíbrio de poder entre o Estado e a corporação é precário e turvo.

A Samsung e a Coreia são pontos fora da curva, mas talvez não por

muito tempo. Dada a variedade de capacidades concentradas, coisas que

tipicamente pertencem à província do governo, como educação e defesa,

talvez até mesmo moeda e imposição da lei, poderiam ser fornecidas por

essa nova geração de empresas. O sistema de resolução de disputas do eBay e

do PayPal, por exemplo, já processa cerca de 60 milhões de casos ao ano, três

vezes mais que todo o sistema legal americano. Noventa por cento dessas

disputas são solucionadas somente com uso da tecnologia.8 E há mais por

vir.

A tecnologia já criou uma espécie de império moderno. A próxima onda

acelera rapidamente essa tendência, colocando imenso poder e riqueza nas

mãos daqueles que a criam e controlam. Novos interesses privados ocuparão

espaços abandonados por governos sobrecarregados e sob pressão. Esse

processo não será imposto sob a mira de um mosquete, como ocorreu com a

Companhia Britânica das Índias Orientais, mas, exatamente como naquele

caso, criará empresas privadas com a escala, o alcance e o poder de

governos. As empresas com dinheiro, perícia e distribuição para tirar

vantagem da próxima onda, para simultaneamente aumentar sua

inteligência e estender seu alcance, terão ganhos colossais.

Na última onda, as coisas se desmaterializaram, mercadorias se

tornaram serviços. Você já não compra sowares, músicas ou CDs; você usa

streaming. Você espera que antivírus e programas de segurança sejam

subprodutos de ser usuário do Google ou da Apple. Produtos quebram,

cam obsoletos. Serviços, nem tanto. Eles são ininterruptos e fáceis de usar.

As empresas, por sua vez, estão ávidas para que você assine seus

ecossistemas de sowares; pagamentos regulares são atraentes. Todas as

grandes plataformas tecnológicas são empresas de serviços ou possuem

grandes empresas de serviços. A Apple tem a App Store, destinada

primariamente a vender dispositivos, e a Amazon, embora seja a maior

varejista de mercadorias físicas do mundo, também fornece serviços de e-

commerce e streaming de TV, além de abrigar um bom pedaço da internet

em seu serviço de nuvem, a Amazon Web Services.

Para onde quer que você olhe, a tecnologia acelera essa

desmaterialização, reduzindo a complexidade para o consumidor nal ao

fornecer serviços de consumo contínuo, em vez dos tradicionais produtos de

compra única. Sejam serviços como Uber, DoorDash e Airbnb ou

plataformas abertas de publicação como Instagram e TikTok, a tendência

dos meganegócios não é participar do mercado, mas ser o mercado; não

fabricar o produto, mas operar o serviço. A questão agora se torna: o que

mais pode ser transformado em serviço e incluído na suíte atual de uma

megaempresa?

Em algumas décadas, prevejo que a maioria dos produtos físicos terá

aparência de serviço. Produção e distribuição de custo marginal zero

tornarão isso possível.9 A migração para a nuvem se tornará generalizada, e

a tendência será estimulada pelo uso de sowares com pouco ou nenhum

código, pela biomanufatura e pela impressão 3D. Quando combina todas as

facetas da próxima onda, incluindo as capacidades de design, gestão e

logística da IA, os modelos de reação química permitidos pela computação

quântica e as re nadas habilidades de montagem da robótica, você obtém

uma revolução total na natureza da produção.

Alimentos, medicamentos, produtos para o lar, quase tudo pode ser

impresso em 3D, bioproduzido ou fabricado através de manufatura

atomicamente precisa no local ou perto do local de uso, sob a supervisão de

so sticadas IAs que interagem com os clientes em linguagem natural. Você

simplesmente compra o código de execução e deixa a IA ou o robô fazerem

a tarefa ou criarem o produto. Sim, isso ignora uma hedionda massa de

complexidade material e sim, ainda está muito longe. Mas se você

semicerrar os olhos para focar à distância, esse cenário se torna claramente

plausível. Mesmo que você não seja totalmente convencido por esse

argumento, parece impossível que essas forças não criem grandes mudanças

e novas concentrações de valor na cadeia logística global.

Atender à demanda por serviços baratos e ininterruptos usualmente

requer escala (pesados investimentos iniciais em chips, pessoas, segurança,

inovação), o que recompensa e acelera a centralização. Nesse cenário, haverá

somente alguns megaplayers cujos poder e escala rivalizarão com os Estados

tradicionais. Além disso, os donos dos melhores sistemas serão capazes de

obter imensa vantagem competitiva. 10 Lembra daquelas imensas e

centralizadas empresas da próxima onda que acabei de mencionar? Elas

provavelmente serão ainda maiores, mais ricas e mais entrincheiradas que as

do passado.

Quanto mais os sistemas se generalizam com sucesso pelos setores, mais

poder e riqueza se concentram nas mãos de seus proprietários. Aqueles com

recursos para inventar ou adotar mais rapidamente as novas tecnologias —

aqueles que puderem passar no teste de Turing atualizado, por exemplo —

terão retornos cada vez maiores. Seus sistemas possuirão mais dados e mais

“experiência de uso no mundo real” e, por isso, trabalharão melhor, serão

mais rápidos na generalização e garantirão a liderança, atraindo os melhores

talentos para construí-los. Um intransponível “gap de inteligência” se torna

plausível. Se uma organização assume a dianteira, isso pode se tornar um

gerador de receita e, no m das contas, um centro de poder sem paralelos.

Se esse processo se estende a algo como IAG integral ou supremacia

quântica, ele pode tornar as coisas muito difíceis para os novos

competidores e, aliás, para os governos.

Qualquer que seja o ponto nal, estamos indo na direção de um lugar no

qual poderes e habilidades sem precedentes estarão nas mãos de atores já

poderosos que, sem dúvida, os usarão para ampli car seu alcance e avançar

sua agenda.

Tais concentrações permitirão que megacorporações automatizadas

trans ram valor do capital humano — o trabalho — para o capital bruto.

Somando-se todas as desigualdades resultantes dessa concentração, haverá

outra grande aceleração e aprofundamento estrutural de uma fratura já

existente. Não admira que se fale em neo ou tecnofeudalismo — um desa o

direto à ordem social, dessa vez construído sobre algo que vai além dos

estribos.11

Em resumo, os retornos sobre a inteligência aumentarão

exponencialmente. Algumas inteligências arti ciais seletas, que

costumávamos chamar de organizações, irão se bene ciar imensamente

dessa nova concentração de habilidades — talvez a maior já vista. Recriar a

essência do que tornou nossa espécie tão bem-sucedida em ferramentas que

podem ser reusadas e reaplicadas repetidamente, em uma miríade de

cenários, é um prêmio valioso, que corporações e burocracias de todo tipo

irão perseguir e usar. Como essas entidades serão governadas, como se

chocarão contra o Estado e depois o capturarão e remodelarão é uma

questão em aberto. Que elas o desa arão parece certo.

Mas as consequências de maiores concentrações de poder não terminam

com as corporações.

VIGILÂNCIA: COMBUSTÍVEL DE FOGUETE PARA O AUTORITARISMO

Quando comparado a corporações estelares, os governos parecem lentos,

inchados e sem contato com a realidade. É tentador achar que estão

destinados à lata de lixo da história. Todavia, outra reação inevitável dos

Estados-nações será usar as ferramentas da próxima onda para aumentar

seu controle sobre o poder, tirando vantagem delas para entrincheirar seu

domínio.

No século XX, regimes totalitários quiseram economias plani cadas,

populações obedientes e ecossistemas de informação controlados. Eles

quiseram hegemonia total. Todo aspecto da vida era gerido. Planos de cinco

anos ditavam tudo, do número de lme e seu conteúdo aos quilos de trigo

esperados de um campo. Planejadores intensamente modernistas tinham a

esperança de criar cidades imaculadas e organizadas. Um aparato de

segurança implacável e sempre vigilante mantinha tudo funcionando. O

poder estava concentrado nas mãos de um único líder supremo, com a

habilidade de ver o panorama completo e agir decisivamente. Pense na

coletivização soviética, nos planos de cinco anos de Stálin, na China de Mao,

na Alemanha Oriental da Stasi. Esse é o governo como pesadelo distópico.

E, ao menos até agora, ele sempre deu desastrosamente errado. A

despeito dos melhores esforços de revolucionários e burocratas, a sociedade

não podia ser modelada; 12 ela nunca foi totalmente “legível” para o Estado,

mas sim uma realidade confusa e ingovernável que não se conformava aos

sonhos puristas do centro. A humanidade é diversa e impulsiva demais para

ser encaixotada dessa maneira. No passado, as ferramentas disponíveis para

os governos totalitários simplesmente não estavam à altura da tarefa. Assim,

esses governos fracassaram; eles falharam em melhorar a qualidade de vida

ou, em algum momento, entraram em colapso ou foram reformados. A

concentração extrema não era somente altamente indesejável; era

praticamente impossível.

A próxima onda apresenta a inquietante possibilidade de que isso já não

seja verdade. Em vez disso, ela poderia iniciar uma injeção de poder e

controle centralizados que transformaria as funções do Estado em

distorções repressivas de seu propósito original. Combustível de foguete

tanto para os autoritários quanto para as grandes competições pelo poder.

Capturar e utilizar dados em grande escala e com extraordinária precisão;

criar sistemas de vigilância e controle cobrindo todo o território e agindo

em tempo real; colocar, em outras palavras, o mais poderoso conjunto de

tecnologias da história sob o comando de uma única entidade reescreveria

os limites do poder do Estado e, compreensivelmente, produziria uma

entidade inteiramente diferente.

O smart speaker o acorda. Imediatamente, você pega o telefone para ler seus

e-mails. O smartwatch informa que sua noite de sono foi normal e seu ritmo

cardíaco está regular. Uma organização distante já sabe, em teoria, a que

horas você acordou, como está se sentindo e o que está lendo. Você sai de

casa para o trabalho e o celular rastreia seus movimentos, gravando as letras

usadas em suas mensagens e o podcast que você está ouvindo. No caminho e

ao longo do dia, você é capturado centenas de vezes por câmeras de circuito

fechado.13 A nal, a cidade de Londres tem ao menos uma câmera para cada

dez pessoas, talvez mais. Quando passa seu cartão no leitor do escritório, o

sistema registra a que horas você chegou. Um soware instalado em seu

computador monitora sua produtividade em um nível de detalhe que inclui

seus movimentos oculares.

A caminho de casa, você compra o jantar. O programa de delidade do

supermercado registra suas compras. Depois de comer, você assiste de uma

só vez a outro programa de TV; seus hábitos de consumo são devidamente

registrados. Cada olhar, cada mensagem apressada, cada ideia incompleta

registrada em um navegador ou em uma busca rápida, cada passo pelas

movimentadas ruas da cidade, cada batida do coração e noite ruim de sono,

cada compra ou devolução — tudo é capturado, observado, tabulado. E esse

é só um minúsculo exemplo dos possíveis dados coletados todos os dias, não

somente no trabalho ou no celular, mas também no consultório médico e na

academia. Quase todo detalhe da vida é logado em algum lugar, por aqueles

com a so sticação necessária para processar os dados coletados e agir a

partir deles. Não se trata de alguma distopia distante. Estou descrevendo a

realidade diária de milhões de pessoas em uma cidade como Londres.

O único passo que falta é unir essas bases de dados díspares em um

sistema integrado: o aparato de vigilância perfeito do século XXI. O

exemplo preeminente, claro, é a China. Isso não é novidade, mas se já

sabemos quão avançado e ambicioso o programa do partido é agora, que

dirá daqui a vinte ou trinta anos.

Comparada à ocidental, a pesquisa chinesa sobre IA se concentra mais

em áreas de vigilância, como rastreamento de objetos, compreensão de

cenas e reconhecimento de voz ou ações.14 Tecnologias de vigilância são

ubíquas, cada vez mais granulares em sua habilidade de focar em qualquer

aspecto da vida dos cidadãos. Elas combinam reconhecimento de rostos,

modos de andar e placas veiculares com coleta de dados — incluindo

biológicos — em larga escala. Serviços centralizados como WeChat agrupam

tudo, de mensagens privadas a compras e serviços bancários, em um único

lugar facilmente rastreável. Dirija pelas rodovias da China e você notará

centenas de câmeras com sistemas de reconhecimento automático de placas.

(Elas também existem na maioria das grandes áreas urbanas do Ocidente.)

Durante as quarentenas da Covid-19, cachorros robóticos e drones

carregavam alto-falantes que diziam às pessoas para permanecerem em casa.

Os sowares de reconhecimento facial usam os avanços da visão

computacional que vimos na parte II, identi cando rostos individuais com

extrema precisão. Quando abro meu telefone, ele liga automaticamente

depois de “ver” meu rosto: uma conveniência pequena, mas bacana, com

implicações óbvias e profundas. Embora o sistema tenha sido desenvolvido

por pesquisadores corporativos e acadêmicos nos Estados Unidos, ninguém

adotou ou aperfeiçoou a tecnologia mais que a China.

O presidente Mao disse outrora que “as pessoas têm olhos a ados” ao

vigiar os vizinhos em busca de infrações contra a ortodoxia comunista. Em

2015, essa foi a inspiração para um extenso programa de reconhecimento

facial chamado “Sharp Eyes”, cujo objetivo é estender tal vigilância a nada

menos que 100% do espaço público. 15 Uma equipe de pesquisadores

chineses da Universidade de Hong Kong fundou a SenseTime, uma das

maiores empresas de reconhecimento facial do mundo, usando uma base de

dados de mais de 2 bilhões de rostos.16 A China agora é líder em tecnologias

de reconhecimento facial, com empresas gigantescas como Megvii e

CloudWalk disputando mercado com a SenseTime. A polícia chinesa até

mesmo possui óculos escuros com tecnologia de reconhecimento facial,

capazes de encontrar suspeitos em meio à multidão. 17

Cerca de metade do 1 bilhão de câmeras de circuito fechado do mundo

está na China.18 Muitas têm soware de reconhecimento facial e estão

cuidadosamente posicionadas para coletar o máximo possível de

informações, mesmo em espaços semiprivados: edifícios residenciais, hotéis

e até bares de karaokê. Uma investigação do New York Times descobriu que a

polícia da província de Fujian, sozinha, possuía uma base de dados estimada

em 2,5 bilhões de imagens faciais. Os policiais foram honestos sobre seu

propósito: “controlar e administrar pessoas”. As autoridades também tentam

recolher dados sonoros — a polícia da cidade de Zhongshan queria câmeras

que pudessem registrar áudio em um raio de 90 metros —, e monitorar e

arquivar dados biológicos se tornou rotineiro na era da Covid-19.

O Ministério de Segurança Pública é claro sobre sua próxima prioridade:

reunir bases de dados e serviços dispersos em um todo coerente, de placas

veiculares a DNA, contas de WeChat a cartões de crédito. Esse sistema de IA

poderia localizar em tempo real ameaças emergentes ao Partido Comunista

Chinês, como dissidentes e protestos, permitindo uma imediata e

esmagadora resposta governamental a qualquer coisa percebida como

indesejável. 19 Em nenhum lugar isso tem um potencial mais horripilante que

na Região Autônoma de Xinjiang.

Essa parte rústica e remota do noroeste da China tem enfrentado a

sistemática e tecnologicamente empoderada repressão e limpeza étnica de

seu povo nativo, os uigures. Todos os sistemas de monitoramento e controle

estão reunidos lá. As cidades estão cobertas de câmeras de vigilância com

reconhecimento facial e rastreamento por IA. Barreiras e campos de

“reeducação” governam os movimentos e as liberdades. Um sistema de

crédito social baseado em dados de vigilância controla a população. As

autoridades construíram uma base de dados de varredura de íris que tem

capacidade para 30 milhões de amostras — mais que a população da

região. 20

Sociedades de vigilância e controle já existem, e devem crescer

enormemente com a próxima concentração de poder no centro. Mas seria

um erro considerar a situação um problema chinês ou autoritário. Para

começar, essa tecnologia está sendo exportada para lugares como Venezuela

e Zimbábue, Equador e Etiópia. E mesmo Estados Unidos. Em 2019, o

governo americano proibiu as agências federais e seus terceirizados de

comprarem equipamentos de telecomunicação e vigilância de vários

fornecedores chineses, incluindo Huawei, ZTE e Hikvision. 21 Mas, somente

um ano depois, três agências federais foram agradas comprando tal

equipamento. 22 Mais de cem cidades americanas adquiriram a tecnologia

usada contra os uigures de Xinjiang. 23 Um exemplo clássico de falha de

contenção.

As empresas e os governos ocidentais também estão na vanguarda da

construção e uso dessa tecnologia. Citar Londres há pouco não foi acidental:

ela compete com cidades como Shenzhen pelo título de mais vigiada do

mundo. Não é segredo que governos monitoram e controlam suas próprias

populações, mas essa tendência também se estende às empresas ocidentais.

Em armazéns inteligentes, cada micromovimento dos funcionários é

rastreado, incluindo temperatura corporal e idas ao banheiro. 24 Empresas

como Vigilant Solutions agregam dados de movimentação baseados em

placas veiculares, que então vendem para jurisdições como governos

estaduais ou municipais.25 Até mesmo sua pizza está sendo observada: a

Domino’s usa câmeras equipadas com IA para veri car a produção. 26 Assim

como qualquer pessoa na China, aqueles no Ocidente deixam para trás um

vasto rastro de dados a cada dia de suas vidas. E, assim como na China, eles

são coletados, processados, operacionalizados e vendidos.

Antes da próxima onda, a noção de “panóptico high-tech” era coisa de

romances distópicos, como Nós, de Ievguêni Zamiátin, ou 1984, de George

Orwell . 27 O panóptico está se tornando possível. Bilhões de dispositivos e

trilhões de pontos de dados podem ser operados e monitorados

simultaneamente, em tempo real, e usados não somente para vigilância, mas

também para previsão. Ele não somente antecipará resultados sociais com

precisão e granularidade, como também poderá, sutil ou abertamente,

conduzi-los ou coagi-los, de macroprocessos como resultados eleitorais a

comportamentos individuais de consumo.

Isso leva a perspectiva de totalitarismo a um novo patamar. Não

acontecerá em toda parte nem ao mesmo tempo. Mas se IA, biotecnologia,

quântica, robótica e o restante forem centralizados nas mãos de um Estado

repressor, a entidade resultante será palpavelmente diferente de qualquer

coisa já vista. No próximo capítulo, retornaremos a essa possibilidade. Antes

disso, no entanto, vem outra tendência. Uma completa e paradoxalmente

oposta à centralização.

FRAGMENTAÇÕES: PODER PARA O POVO

Para a maioria das pessoas, a palavra “Hezbollah” não evoca parlamentos,

escolas e hospitais. Trata-se, a nal, de uma organização militante nascida da

longa tragédia da guerra civil libanesa, com um histórico de violência,

o cialmente classi cada como terrorista pelo governo americano e

frequentemente agindo como procuradora dos interesses iranianos. Mas há

muito mais acontecendo aqui, e sugere uma direção alternativa para o poder

e o Estado.

Em seu território original, o Líbano, o Hezbollah opera como um

“Estado xiita no interior do Estado”. Ele possui uma considerável e notória

ala militar. O Hezbollah talvez seja o mais bem armado não Estado do

mundo, tendo, nas palavras de um analista, “um arsenal de artilharia maior

que o da maioria das nações”. 28 Ele possui drones, tanques, foguetes de longo

alcance e muitos milhares de soldados que lutaram ao lado do regime de

Assad na guerra civil síria e se engajaram regularmente contra Israel.

Talvez para surpresa de alguns, também é uma força política principal,

um partido convencional no psicodrama ininterrupto que é o governo

libanês. Ele é, de muitas maneiras, somente outra parte do sistema político,

construindo alianças, propondo leis e trabalhando com os instrumentos

convencionais do Estado. Seus membros participam de conselhos

municipais e do Parlamento e têm posições ministeriais no Gabinete. Nas

grandes parcelas de território libanês que controla, o Hezbollah dirige

escolas, hospitais, centros de assistência médica, infraestrutura, projetos de

acesso à água e iniciativas de microcrédito. Alguns desses programas até

mesmo contam com o apoio de sunitas e cristãos. Distritos inteiros são

praticamente geridos pelo grupo, à maneira de um Estado. Ele também

conduz várias atividades comerciais, tanto legais quanto criminosas,

incluindo o contrabando de petróleo.29

Então o que é o Hezbollah? Estado ou não Estado? Grupo extremista ou

poder convencional baseado em território? Ele é uma estranha entidade

“híbrida” funcionando tanto dentro quanto fora das instituições estatais. 30

Um Estado, mas um não Estado, capaz de escolher responsabilidades e

atividades em benefício de seus próprios interesses, frequentemente com

consequências nefastas para a região mais ampla ou para o país como um

todo. Não há muitas organizações como o Hezbollah, que evoluiu em meio a

tensões regionais únicas.

A próxima onda, contudo, pode tornar mais plausível a existência de

várias entidades pequenas e parecidas com um Estado.31 Em vez de

centralização, ela pode gerar uma espécie de “hezbollização”, um mundo

estilhaçado e tribalizado no qual todo mundo tem acesso às últimas

tecnologias, todo mundo pode se sustentar, onde é muito mais possível, para

qualquer um, manter seus padrões de vida sem as grandes superestruturas

da organização do Estado-nação.

Considere que a combinação entre IA, robótica barata e biotecnologia

avançada, aliada a fontes de energia limpa, pode permitir, pela primeira vez

na modernidade, uma vida “fora da rede” quase equivalente à vida

conectada. Lembre-se de que, somente na última década, o custo dos painéis

solares fotovoltaicos caiu mais de 82% e cairá ainda mais, colocando a

autossu ciência energética ao alcance mesmo das menores comunidades. 32

Conforme a eletri cação da infraestrutura e alternativas aos combustíveis

fósseis se difundem, mais partes do mundo podem se tornar autossu cientes

— mas agora equipadas com infraestrutura de IA, biotecnologia, robótica e

assim por diante, capazes de gerar informações e produzir mercadorias

localmente.

Campos como educação e medicina atualmente se apoiam em grandes

infraestruturas sociais e nanceiras. É bastante possível vê-las mais enxutas

e localizadas: sistemas de educação adaptativos e inteligentes, por exemplo,

que conduzam o estudante pela jornada do aprendizado, construindo um

currículo sob medida; IAs capazes de criar todos os materiais, como jogos

interativos perfeitamente adaptados à criança e com sistemas automatizados

de notas; e assim por diante.

Você pode não ter segurança coletiva do tipo guarda-chuva, como no

sistema do Estado-nação, mas contratar diferentes forças de proteção física e

cibernética, em bases ad hoc. IA hackers e drones autônomos também

estarão disponíveis para os grupos de segurança privada. Vimos antes como

a capacidade ofensiva está sendo distribuída para qualquer um que a queira;

com o tempo, a mesma distribuição ocorrerá com a defesa. Quando

qualquer um tiver acesso à tecnologia de ponta, os Estados-nações não serão

os únicos capazes de organizar formidáveis defesas físicas e virtuais.

Em resumo, partes-chave da sociedade e da organização social

modernas, que hoje dependem da escala e da centralização, podem regredir

radicalmente em função das capacidades liberadas pela próxima onda.

Rebelião em massa, secessionismo e formação de Estados de qualquer tipo

parecerão muito diferentes nesse mundo. A real redistribuição de poder

signi ca que comunidades de todos os tipos poderão viver como quiserem,

sejam elas Estado Islâmico, FARC, Anonymous, secessionistas de Biafra à

Catalunha ou grandes corporações construindo luxuosos parques temáticos

em uma ilha remota do Pací co.

Alguns aspectos da próxima onda apontam na direção de mais centralização

de poder. Os maiores modelos de IA custarão centenas de milhões de

dólares para treinar e, consequentemente, serão propriedade de poucos.

Mas, paradoxalmente, haverá uma contratendência em paralelo. Avanços na

IA já aparecem em repositórios de código aberto dias depois de serem

publicados em jornais de acesso livre, tornando os modelos top de linha

fáceis de acessar, construir e modi car. Modelos com todas as

especi cações, incluindo listas de componentes, são publicados, vazados e

roubados.

Empresas como Stability AI e Hugging Face aceleram formas

distribuídas e descentralizadas de IA. Técnicas como CRISPR tornam os

experimentos biológicos mais fáceis, signi cando que biohackers em suas

garagens podem brincar na fronteira nal da ciência. Em última análise,

compartilhar ou copiar DNA ou o código de um grande modelo de

linguagem é trivial. A abertura é o padrão, as imitações são endêmicas, os

custos caem inexoravelmente e as barreiras ao acesso desmoronam.

Capacidades exponenciais são dadas a qualquer um que as queira.

Isso anuncia uma redistribuição colossal de poder para longe dos centros

existentes. Imagine um futuro no qual grupos pequenos — seja em Estados

falidos como o Líbano ou em campos nômades fora da rede no Novo

México — forneçam serviços capacitados pela IA como cooperativas de

crédito, escolas e assistência médica; serviços no âmago da comunidade que

frequentemente depende da escala ou do Estado. No qual a chance de ditar

os termos da sociedade no micronível se torna irresistível: venha para nossa

escola e evite para sempre a teoria crítica da raça ou boicote o malé co

sistema nanceiro e use nosso produto de nanças descentralizadas. No qual

agrupamentos de qualquer tipo — ideológicos, religiosos, culturais, raciais

— poderão organizar sociedades viáveis. Pense em criar sua própria escola.

Ou hospital ou exército. É um projeto tão complexo, vasto e difícil que só

pensar nele já é cansativo. Reunir os recursos e obter as permissões e os

equipamentos necessários é uma empreitada de vida inteira. Agora pense

que você tem muitos assistentes que, quando solicitados a criar uma escola,

um hospital ou um exército, podem fazer isso acontecer em um prazo

realista.

A IAC e a biologia sintética empoderam tanto a Extinction Rebellion

quanto as megacorporações do Dow Jones; tanto o Microestado com um

líder carismático quanto o gigante adormecido. Embora algumas vantagens

do tamanho possam ser intensi cadas, elas também podem ser anuladas.

Pergunte a si mesmo o que acontecerá a Estados já desgastados se cada seita,

movimento separatista, fundação de caridade e rede social, cada zelote e

xenófobo, cada populista teórico da conspiração, partido político ou mesmo

má a, cartel de drogas ou grupo terrorista tiver a chance de construir um

Estado. Os destituídos de direitos irão simplesmente retomá-los — em seus

próprios termos.

Fragmentações podem ocorrer por toda parte. E se as próprias empresas

iniciarem a jornada para se tornarem Estados? Ou as cidades decidirem se

separar e obter mais autonomia? E se as pessoas gastarem mais tempo,

dinheiro e energia emocional nos mundos virtuais que no real? O que

acontece às hierarquias tradicionais quando ferramentas de incrível poder e

perícia estão disponíveis tanto para crianças de rua quanto para bilionários?

Já é notável que os titãs corporativos passem a maior parte de sua vida

trabalhando em sowares como Gmail ou Excel, acessíveis para a maioria

das pessoas do planeta. Isso será radicalmente ampliado com a

democratização do empoderamento, quando todo mundo no planeta terá

acesso desimpedido às mais poderosas tecnologias já construídas.

Quando as pessoas passarem a ter cada vez mais poder nas mãos, acredito

que a próxima fronteira da desigualdade será a biologia. Um mundo

fragmentado é um no qual algumas jurisdições são muito mais permissivas

sobre experimentos com seres humanos que outras, no qual bolsões de

biocapacidades e modi cações corporais avançadas produzem resultados

divergentes no nível do DNA, os quais, por sua vez, produzem resultados

divergentes nos níveis dos Estados e Microestados. Poderia haver algo como

uma corrida pelo aprimoramento pessoal através de biohacking. Um país

desesperado por investimentos ou vantagens poderia ver potencial em se

tornar um paraíso para biohackers. Como será o contrato social quando um

grupo seleto de “pós-humanos” elevar a si mesmo até um nível intelectual

ou físico inalcançável? Como isso se relacionaria à dinâmica de

fragmentação da política, com alguns enclaves tentando deixar o todo para

trás?Tudo isso ainda está rmemente no reino da especulação. Mas estamos

entrando em uma era na qual o previamente impensável é uma

possibilidade distinta. Em minha opinião, usar antolhos sobre o que está

acontecendo é mais perigoso que ser excessivamente especulativo.

A governança funciona por consentimento; trata-se de uma cção

coletiva que repousa sobre a crença de todos os envolvidos. Nesse cenário, o

Estado soberano é pressionado até o ponto de ruptura. O antigo contrato

social é rasgado. Instituições são contornadas, minadas, substituídas. A

taxação, a imposição das leis, a obediência às normas: tudo é ameaçado.

Nesse cenário, a rápida fragmentação do poder poderia acelerar um tipo de

“turbobalcanização” que daria a atores ágeis e recém-capacitados uma

liberdade de ação sem precedentes. Teria início uma desagregação das

grandes consolidações de autoridade e serviços personi cadas pelo Estado.

Algo mais parecido com o mundo pré-Estado-nação emergiria nesse

cenário, neomedieval, menor, mais local e constitucionalmente diverso, um

patchwork complexo e instável de entidades políticas. Só que, dessa vez, com

tecnologia imensamente poderosa. Quando o norte da Itália era um

patchwork de pequenas cidades-estados, ela nos deu o Renascimento, mas

também foi palco de constantes guerras e feudos mutuamente destrutivos.

Um Renascimento seria incrível; uma guerra incessante contra a tecnologia

militar de amanhã, nem tanto.

Para muitas pessoas trabalhando na área de tecnologia ou em áreas

adjacentes, esse tipo de resultado radical não é somente um subproduto

indesejado, mas o próprio objetivo. Tecnólogos hiperlibertários como o

fundador do PayPal e capitalista de risco Peter iel celebram a visão do

Estado murchando, vendo-a como libertação de uma espécie superpoderosa

de líderes empresariais ou “indivíduos soberanos”, como chamam a si

mesmos. 33 A fogueira dos serviços públicos, instituições e normas é

celebrada com uma visão explícita na qual a tecnologia pode “criar espaço

para novos modelos de dissensão e novas maneiras de formar comunidades

não limitadas pelos Estados-nações históricos”. 34

O movimento tecnolibertário levou a frase de Ronald Reagan em 1981,

“O governo é o problema”, a seu extremo lógico, vendo as muitas falhas do

governo, mas não seus imensos benefícios, acreditando que suas funções

regulatórias e de taxação são destrutivas e limitadoras com poucas

vantagens — ao menos para eles. Acho profundamente deprimente que

indivíduos tão poderosos e privilegiados tenham uma visão tão estreita e

destrutiva, mas ela dá ainda mais ímpeto à fragmentação.

Esse é um mundo no qual bilionários e profetas dos últimos dias podem

criar e dirigir Microestados; no qual atores não Estados, de corporações e

comunas a algoritmos, começam a ofuscar o Estado a partir de cima, mas

também de baixo. Pense novamente no estribo e nos profundos efeitos de

uma única, simples invenção. E então pense na escala de invenção da

próxima onda. Associada às pressões e fragilidades já existentes, mudanças

radicais como as de minha especulação não parecem tão absurdas. Estranho

seria se não houvesse nenhuma mudança radical.

A PRÓXIMA ONDA DE CONTRADIÇÕES

Se centralização e descentralização soam como se fossem diretamente

contraditórias, há uma boa razão para isso: elas são. Entender o futuro

signi ca lidar simultaneamente com múltiplas trajetórias con itantes. A

próxima onda cria imensas marés centralizadoras e descentralizadoras ao

mesmo tempo. Ambas estarão em jogo. Cada indivíduo, empresa, igreja,

organização sem ns lucrativos e nação em algum momento terá sua própria

IA e, mais tarde, suas próprias capacidades de biotecnologia e robótica. De

um único indivíduo em seu sofá às maiores organizações do mundo, cada

IA terá como meta atingir os objetivos de seu dono. Aqui está a chave para

entender a próxima onda de contradições, uma onda cheia de colisões.

Cada nova formulação de poder oferecerá uma visão diferente de

entrega de bens públicos, ou proporá uma maneira diferente de fazer

produtos ou pregará um conjunto diferente de crenças religiosas. Os

sistemas de IA já tomam decisões críticas com implicações abertamente

políticas: quem recebe o empréstimo, o emprego, a vaga na faculdade, a

chance de liberdade condicional, a consulta com o especialista. Em uma

década, eles decidirão como o dinheiro público será gasto, para onde forças

militares serão enviadas ou o que os estudantes deverão aprender. Isso

ocorrerá de maneiras tanto centralizadoras quanto descentralizadoras. Uma

IA poderá, por exemplo, operar como um sistema vasto, do tamanho do

Estado, um único serviço de propósito geral governando centenas de

milhões de pessoas. Mas também teremos sistemas amplamente capazes,

disponíveis a baixo custo, de código aberto, altamente adaptados, atendendo

a um vilarejo.

Múltiplas estruturas de propriedade existirão em conjunto: tecnologia

democratizada em coletivos de código aberto, produtos dos líderes

corporativos de hoje ou de startups insurgentes que crescem em velocidade

exponencial, e pertencentes ao governo, seja por meio da nacionalização ou

do fomento interno. Todas irão coexistir e coevoluir, e por toda parte irão

alterar, ampliar, produzir e interromper uxos e redes de poder.

Onde e como as forças irão atuar dependerá de fatores sociais e políticos

já existentes. Não deve ser um processo excessivamente simples, e haverá

numerosos pontos de adaptação e resistência que não serão óbvios de

antemão. Alguns setores ou regiões irão para um lado, outros, para outro,

alguns sentirão as contorções poderosas de ambos. Algumas hierarquias e

estruturas sociais serão reforçadas, outras, destruídas; alguns lugares podem

se tornar mais igualitários ou autoritários, outros, muito menos. Em todos

os casos, a tensão e a volatilidade adicionais, a imprevisível ampli cação do

poder e a violenta perturbação causada por centros radicalmente novos de

capacidades abalarão ainda mais a fundação do sistema do Estado-nação

democrático liberal.

E, se esse retrato soar estranho, paradoxal e impossível, considere o

seguinte. A próxima onda irá aprofundar e recapitular exatamente as

mesmas dinâmicas contraditórias da onda anterior. A internet faz

exatamente isso: centraliza em alguns hubs-chave e, ao mesmo tempo,

empodera bilhões de pessoas. Ela cria colossos, mas dá a todos a

oportunidade de participar. As redes sociais geraram alguns gigantes e 1

milhão de tribos. Todo mundo pode criar um website, mas há somente um

Google. Todo mundo pode vender seus produtos de nicho, mas há somente

uma Amazon. E assim sucessivamente. A perturbação da era da internet é

explicada amplamente por essa tensão, essa potente e volátil mistura de

empoderamento e controle.

Com a próxima onda, forças como essa irão se expandir para além da

internet e da esfera digital. Serão aplicáveis a qualquer área da vida. Sim, já

conhecemos essa receita para produzir mudanças lancinantes. Mas, se a

internet parece grande, isso é ainda maior. Tecnologias de propósito geral,

extensas e omniuso, mudarão tanto a sociedade quanto o que signi ca ser

humano. Pode soar hiperbólico. Mas, na próxima década, devemos

antecipar uxos radicais, novas concentrações e dispersões de informação,

riqueza e, acima de tudo, poder.

O que isso tem a ver com a tecnologia e, muito mais importante, o que

tem a ver conosco? O que acontecerá se o Estado já não puder controlar, de

maneira equilibrada, a próxima onda? Até agora, na parte III, discutimos a

condição já precária do Estado-nação moderno e antecipamos as ameaças

chegando com a próxima onda. Vimos como um conjunto devastador de

estressores e uma redistribuição colossal de poder convergirão para levar a

única força capaz de gerir a onda — o Estado — até o ponto de crise.

Esse momento já está quase aqui. Causada pela inexorável ascensão da

tecnologia e pelo m das nações, essa crise assumirá a forma de um

problema imenso, de nível existencial, um conjunto de escolhas brutais que

representam o mais importante dilema do século XXI.

Deixar-nos sem boas opções seria o fracasso nal da tecnologia.

Todavia, é precisamente para isso que nos dirigimos.





*

O DILEMA

CATÁSTROFE: O FRACASSO FINAL

A história da humanidade é, em parte, uma história de catástrofe. As

pandemias surgem com destaque. Duas mataram até 30% da população do

mundo: a Peste de Justiniano no século VI e a Peste Negra no século XIV. A

população da Inglaterra era de 7 milhões de pessoas em 1300, mas, em 1450,

atingida pelas ondas da peste, reduzira-se a somente 2 milhões. 1

É claro que catástrofes também são criadas pelo homem. A Primeira

Guerra Mundial matou cerca de 1% da população do mundo;2 a Segunda

Guerra Mundial, 3%. Ou veja a violência perpetrada por Gengis Khan e o

exército mongol na China e na Ásia Central no século XIII, que tirou a vida

de até 10% da população mundial. Com o advento da bomba atômica, a

humanidade agora possui força letal su ciente para matar todos os

habitantes do planeta sete vezes. Eventos catastró cos que outrora se

desenrolavam ao longo de anos e décadas agora podem ocorrer em minutos,

ao apertar de um botão.

Com a próxima onda, estamos prestes a dar outro salto dessa natureza,

expandindo tanto o limite superior do risco quanto o número de caminhos

possíveis para aqueles que buscam liberar forças catastró cas. Neste

capítulo, iremos além da fragilidade e das ameaças ao funcionamento do

Estado e veremos o que acontecerá — mais cedo ou mais tarde — se a

contenção não for possível.

A esmagadora maioria dessas tecnologias será usada para o bem.

Embora eu tenha focado nos riscos, é importante entender que elas

melhorarão a vida diária de incontáveis pessoas. Neste capítulo, veremos os

casos extremos que quase ninguém quer ver, muito menos aqueles que

trabalham com essas ferramentas. Todavia, só porque esses usos comporão

uma minúscula minoria, não signi ca que possamos ignorá-los. Vimos que

atores nocivos podem causar danos sérios, gerando instabilidade em massa.

Imagine quando qualquer laboratório ou hacker semicompetente puder

sintetizar sequências complexas de DNA. Quanto tempo vai demorar até

que ocorra um desastre?

Ao longo do tempo, conforme as tecnologias mais poderosas da história

se espalham por toda parte, esses casos extremos se tornam mais prováveis.

Em algum momento, algo dará errado — em escala e velocidade

proporcionais às capacidades liberadas. O resultado das quatro

características da próxima onda é que, na ausência de fortes métodos de

contenção operando em todos os níveis, eventos catastró cos como uma

pandemia fabricada são mais possíveis que nunca.

Isso é inaceitável. Mas eis o dilema: as soluções de contenção mais

seguras são igualmente inaceitáveis, conduzindo a humanidade por um

caminho autoritário e distópico.

De um lado, as sociedades podem se voltar para o tipo de vigilância total

permitida pela tecnologia que vimos no último capítulo, uma resposta

visceral impondo mecanismos duros contra a tecnologia desviada ou

descontrolada. Segurança ao preço da liberdade. Ou, de outro, a

humanidade pode recuar de vez da fronteira tecnológica. Esse evento,

embora improvável, tampouco é uma resposta. Em princípio, a única

entidade capaz de navegar esse con ito existencial é o mesmo Estado-nação

que atualmente está em colapso, arrastado pelas próprias forças que precisa

conter.

Ao longo do tempo, portanto, as implicações dessas tecnologias levarão

a humanidade a percorrer um caminho entre os polos da catástrofe e da

distopia. Esse é o dilema essencial de nossa era.

A promessa da tecnologia é melhorar vidas, com os benefícios

superando em muito os custos e as desvantagens. Esse conjunto de escolhas

difíceis signi ca que a promessa foi radicalmente invertida.

Previsões do apocalipse deixam as pessoas — inclusive eu mesmo — de

olhos vidrados. A essa altura, você deve estar se sentindo descon ado ou

cético. Falar sobre efeitos catastró cos frequentemente leva ao ridículo:

acusações de catastro smo, negatividade indulgente, alarmismo estridente,

de olhar para o próprio umbigo em relação a riscos remotos e rarefeitos

quando muitos perigos claros e imediatos gritam por atenção. Assim como o

tecno-otimismo, o tecnocatastro smo é fácil de ignorar, de considerar uma

forma de sensacionalismo sem apoio nos registros históricos.

Mas o fato de um aviso ter implicações dramáticas não é um bom

motivo para automaticamente rejeitá-lo. A complacência avessa ao

pessimismo unida à possibilidade de desastre são, em si, uma receita para o

desastre. Parece plausível, racional, “esperto” considerar tais avisos tagarelice

exagerada de alguns esquisitões, mas essa atitude prepara o caminho para o

fracasso.

Sem dúvida, os riscos tecnológicos nos levam a um território incerto.

Mesmo assim, todas as tendências apontam para uma profusão de riscos.

Essa especulação é fundamentada em avanços cientí cos e tecnológicos

constantes e cumulativos. Acredito que aqueles que ignoram a catástrofe

estão ignorando os fatos objetivos à nossa frente. A nal de contas, não

estamos falando da proliferação de motocicletas ou máquinas de lavar.

VARIEDADES DE CATÁSTROFE

A m de saber para que danos catastró cos devemos nos preparar,

simplesmente extrapole os ataques de atores nocivos que vimos no capítulo

10. Eis somente alguns dos cenários plausíveis.

Terroristas acoplam armas automáticas equipadas com reconhecimento

facial a um enxame de centenas ou milhares de drones autônomos, todos

capazes de se reequilibrar rapidamente após o coice da arma, disparando

curtas rajadas e seguindo em frente. Esses drones são lançados em um

grande centro urbano, com instruções de matar um per l especí co. Na

agitada hora do rush, eles operam com aterrorizante e ciência, seguindo

uma rota otimizada. Em minutos, ocorre um ataque de escala ainda maior

que, digamos, os atentados de 2008 em Mumbai, no qual terroristas

armados atacaram marcos da cidade, como a estação ferroviária central.

Um assassino em massa decide atingir um grande comício com drones,

pulverizadores e um patógeno sintético. Os participantes logo começam a

car doentes, depois suas famílias. O igualmente amado e detestado político

é uma das primeiras vítimas. Em uma febril atmosfera partidária, o ataque

gera respostas violentas em todo o país, e o caos aumenta.

Usando somente instruções em linguagem natural, um conspirador

hostil aos Estados Unidos dissemina ondas de desinformação controvertidas

e meticulosamente construídas. Numerosas tentativas são feitas, mas a

maioria não ganha tração. Uma tem sucesso: um policial assassino em

Chicago. É totalmente fake, mas a agitação nas ruas e a repulsa disseminada

são reais. O atacante agora tem um manual de estratégia. Quando se veri ca

que o vídeo é uma fraude, tumultos violentos, com múltiplas mortes, já

ocorrem pelo país, com suas chamas sendo continuamente avivadas por

novas rajadas de desinformação.

Ou imagine tudo isso acontecendo ao mesmo tempo. Ou não somente

em um evento ou cidade, mas centenas. Com ferramentas como essas, não é

preciso muito para perceber que empoderar atores nocivos abre as portas

para a catástrofe. Os sistemas de IA de hoje tentam bravamente não ensinar

como envenenar o suprimento de água ou construir uma bomba

indetectável. Eles ainda não são capazes de de nir ou perseguir objetivos

por si mesmos. No entanto, como vimos, versões mais amplamente

dispersas e menos seguras dos poderosos modelos de ponta atuais estão

chegando rapidamente.

De todos os riscos catastró cos da próxima onda, a IA recebe a maior

cobertura. Mas há muitos mais. Quando as Forças Armadas estiverem

totalmente automatizadas, as barreiras de entrada dos con itos serão muito

mais baixas. Uma guerra pode ser gerada acidentalmente por razões que

nunca carão claras no caso de IAs detectarem algum padrão de

comportamento ou ameaça e reagirem, instantaneamente e com força total.

Basta dizer que a natureza da guerra será alienígena, ela escalará

rapidamente e suas consequências destrutivas serão insuperáveis.

Já falamos sobre pandemias fabricadas e o perigo de liberações

acidentais, e vislumbramos o que pode acontecer se milhões de entusiastas

do aprimoramento pessoal tiverem acesso a experimentos com o código

genético da vida. Um evento de risco biológico extremo, mas menos óbvio,

tendo como alvo certa parcela da população ou a sabotagem de determinado

ecossistema, não pode ser descartado. Imagine que ativistas desejando

interromper o comércio de cocaína inventem um novo inseto que só ataca

plantas de coca, como maneira de substituir a fumigação aérea. Ou que

militantes veganos decidam destruir toda a cadeia de suprimento da carne,

com consequências terríveis, tanto intencionais quanto involuntárias.

Ambos os eventos podem sair do controle.

Sabemos como é o vazamento em um laboratório no contexto da

ampli cação da fragilidade, mas, se tal vazamento não for controlado

rapidamente, ele pode se mostrar à altura das pragas anteriores. Para colocar

isso em contexto, depois que foi identi cada, a variante ômicron da Covid-

19 infectou um quarto dos americanos nos primeiros cem dias. E se

tivéssemos uma pandemia com esse nível de transmissibilidade, mas uma

taxa de mortalidade de 20%? Ou se fosse um tipo de HIV respiratório que

casse incubado durante anos, sem sintomas agudos? Um novo vírus

transmissível entre humanos, com uma taxa de reprodução 4 (muito abaixo

da catapora e do sarampo) e uma taxa de mortalidade de 50% (muito abaixo

do Ebola e da gripe aviária) poderia, mesmo com medidas de lockdown,

causar mais de 1 bilhão de mortes em alguns meses.3 E se múltiplos

patógenos assim fossem liberados ao mesmo tempo? Isso iria muito além da

ampli cação da fragilidade; seria uma calamidade inimaginável.

Para além dos clichês de Hollywood, uma subcultura de pesquisadores

acadêmicos divulgou uma narrativa extrema de como a IA poderia instigar

um desastre existencial. Pense em máquinas todo-poderosas arrasando o

mundo por motivos misteriosos: não uma IA maligna causando destruição

intencional como nos lmes, mas uma IAG integral cegamente otimizando

tudo em nome de algum objetivo obscuro, indiferente às preocupações

humanas.

O experimento mental canônico é o de que, se você programar uma IA

su cientemente poderosa para fazer clipes de papel, mas não for muito

cuidadoso ao especi car o objetivo, ela pode acabar transformando o

mundo, e talvez até mesmo o cosmos, em clipes de papel. Comece a seguir

cadeias lógicas como essa e você terá uma miríade de enervantes sequências

de eventos. Os pesquisadores de segurança da IA temem (com razão) que, se

algo como uma IAG for criada, a humanidade já não controlará seu próprio

destino. Pela primeira vez, não seremos a espécie dominante do universo

conhecido. Por mais espertos que sejam os designers, por mais robustos que

sejam os mecanismos, prever todas as eventualidades, garantir a segurança,

é impossível. Mesmo que estivesse totalmente alinhada aos interesses

humanos, uma IA poderosa o su ciente poderia, potencialmente, substituir

sua programação, descartando características de segurança e alinhamento

aparentemente embutidas.

Seguindo essa linha de raciocínio, com frequência ouço as pessoas

dizerem algo como: “A IAG é o maior risco que a humanidade enfrenta hoje!

Será o m do mundo!” Mas, quando pressionadas a explicar, a dizer como

isso acontecerá, elas se tornam evasivas, suas respostas, incertas, o perigo

exato, nebuloso. A IA, dizem elas, poderia capturar todos os recursos

computacionais e transformar o mundo inteiro em um computador gigante.

Conforme as IAs cam mais poderosas, os cenários mais extremos exigirão

séria consideração e mitigação. Contudo, muita coisa pode dar errado muito

antes de chegarmos lá.

Nos próximos dez anos, a IA será a maior força ampli cadora da

história. É por isso que poderia permitir uma redistribuição de poder em

escala histórica. Sendo o maior acelerante imaginável do progresso humano,

ela também permitirá danos, de guerras e acidentes a grupos terroristas

aleatórios, governos autoritários, corporações excessivamente ambiciosas,

roubo e sabotagem. Pense em uma IAC capaz de passar facilmente no teste

de Turing moderno, mas voltada para ns catastró cos. IAs e biologia

sintética avançadas não estarão disponíveis somente para grupos tentando

encontrar novas fontes de energia ou medicamentos salvadores de vida; elas

também estarão disponíveis para o próximo Ted Kaczynski.

A IA é tanto valiosa quanto perigosa precisamente porque é uma

extensão do que temos de melhor e de pior. E, como tecnologia cuja

premissa é o aprendizado, ela pode continuar se adaptando, testando,

produzindo novas estratégias e ideias potencialmente muito distantes de

qualquer coisa considerada antes, mesmo por outras IAs. Peça a ela para

sugerir maneiras de interromper o fornecimento de água potável, quebrar o

mercado de ações, gerar uma guerra nuclear ou projetar um vírus letal e ela

fará isso. Em breve. Ainda mais do que com hipotéticos maximizadores de

clipes de papel ou algum demônio estranho e malévolo, eu me preocupo

com forças já existentes que essa ferramenta ampli cará nos próximos dez

anos.Imagine cenários nos quais as IAs controlarão as redes de energia, a

programação da mídia, as usinas de força, os aviões e as contas das

principais instituições nanceiras. Quando robôs forem ubíquos e as Forças

Armadas estiverem repletas de armas letais autônomas — armazéns cheios

de uma tecnologia que pode cometer assassinato em massa de modo

autônomo, literalmente ao apertar de um botão —, como será um hack, uma

versão desenvolvida por outra IA? Ou considere modos de falha ainda mais

básicos, não ataques, mas simples erros. E se as IAs cometerem erros em

infraestruturas fundamentais ou sistemas médicos amplamente usados

começarem a falhar? Não é difícil ver como agentes numerosos, capazes e

semiautônomos, mesmo aqueles perseguindo objetivos bem-intencionados,

mas mal de nidos, podem causar caos. 4 Ainda não conhecemos as

implicações da IA em campos tão diversos quanto a agricultura, a química, a

cirurgia e as nanças. E isso é parte do problema; não sabemos quais modos

de falha estão sendo introduzidos e quão extensos podem ser.

Não há manual de instrução para construir tecnologias da próxima onda

com segurança. Não podemos construir sistemas de poder e perigo cada vez

maiores para fazer testes prévios. Não temos como saber quão rapidamente

uma IA poderá aprimorar a si mesma ou o que acontecerá após um acidente

laboratorial com uma peça de biotecnologia ainda não inventada. Não

sabemos dizer o que resultará de uma consciência humana plugada

diretamente a um computador, o que uma arma cibernética equipada com

IA signi cará para a infraestrutura crítica ou como um gene se comportará.

Uma vez que autômatos automontáveis em rápida evolução ou novos

agentes biológicos sejam liberados, não há como voltar o relógio. Depois de

certo ponto, até mesmo a curiosidade e a bricolagem podem ser perigosas.

Mesmo acreditando que a chance de catástrofe é baixa, o fato de estarmos

operando às cegas deveria fazer com que parássemos para pensar.

Construir tecnologias seguras e contidas tampouco é su ciente.

Solucionar a questão do alinhamento da IA não signi ca fazer isso uma vez,

mas todas as vezes que uma IA su cientemente poderosa for construída,

onde e quando quer que aconteça. Você não precisa resolver a questão dos

vazamentos em um único laboratório, mas em todos, para sempre e em

todos os países, mesmo aqueles sob séria tensão política. Quando a

tecnologia atinge capacidade crítica, não basta que os primeiros pioneiros a

construam para ser segura, por mais desa ador que isso indubitavelmente

seja. A verdadeira segurança requer manter esses padrões em todas e cada

uma das instâncias: uma expectativa gigantesca, considerando-se quão

rápida e amplamente elas se multiplicam.

É isso que acontece quando qualquer um é livre para inventar ou usar

ferramentas que afetam a todos. E não falamos somente do acesso à prensa

móvel ou ao motor a vapor, por mais extraordinários que tenham sido.

Falamos de outputs de caráter fundamentalmente novo: novos compostos,

novas vidas, novas espécies.

Se a onda não for contida, é apenas questão de tempo. Conte com a

possibilidade de acidentes, erros, usos maliciosos, evoluções para além do

controle humano, consequências imprevisíveis de todo tipo. Em algum

estágio, de alguma forma, em algum lugar, algo vai falhar. E não será como

em Bopal ou mesmo Chernobyl, será em escala mundial. Esse será o legado

de tecnologias produzidas, na maior parte dos casos, com a melhor das

intenções.

Embora nem todos partilhem dessas intenções.

CULTOS, LUNÁTICOS E ESTADOS SUICIDAS

Na maior parte do tempo, os riscos que surgem de coisas como pesquisas de

ganho de função são resultado de esforços benignos e sancionados. Em

outras palavras, são efeitos revanche aumentados, consequências não

intencionais do desejo de fazer o bem. Infelizmente, algumas organizações

são criadas precisamente pela motivação oposta.

Fundado na década de 1980, o Aum Shinrikyo (Verdade Suprema) era

um culto apocalíptico japonês. 5 O grupo se originara em um estúdio de ioga,

sob a liderança de um homem que se apresentava como Shoko Asahara.

Construindo sua a liação entre os descontentes, eles se radicalizaram

conforme seus números cresciam, convencendo-se de que o apocalipse

estava próximo, somente eles sobreviveriam e precisavam apressar o evento.

Asahara expandiu o grupo para algo entre 40 mil e 60 mil membros,

convencendo um grupo de tenentes leais a usarem armas biológicas e

químicas. No auge da popularidade do Aum Shinrikyo, estima-se que ele

tivesse mais de 1 bilhão de dólares em ativos e dezenas de cientistas bem-

treinados entre seus membros.6 A despeito de sua fascinação por armas

bizarras, dignas de cção cientí ca, como máquinas geradoras de

terremotos, pistolas de plasma e espelhos para de etir raios solares, eles

eram um grupo letalmente sério e altamente so sticado.

O Aum criou empresas falsas e se in ltrou em laboratórios

universitários para obter material, comprou terras na Austrália com a

intenção de prospectar urano, a m de construir armas nucleares e iniciou

um enorme programa de armas biológicas e químicas nas colinas perto de

Tóquio. O grupo fez experimentos com fosgênio, cianeto de hidrogênio,

soman e outros agentes nervosos. Eles planejavam criar e liberar uma versão

aprimorada do antraz, recrutando um virologista pós-graduado para ajudar.

Os membros obtiveram a neurotoxina C. botulinum e a borrifaram no

Aeroporto Internacional de Narita, no Prédio da Dieta Nacional, no Palácio

Imperial, na sede de outro grupo religioso e em duas bases navais

americanas. Felizmente, cometeram um erro na manipulação da toxina e

não houve nenhum dano.

Mas a sorte não durou. Em 1994, o Aum Shinrikyo usou um caminhão

para borrifar o agente nervoso sarin, matando oito pessoas e ferindo

duzentas. Um ano depois, eles atacaram o metrô de Tóquio, liberando mais

sarin, matando treze pessoas e ferindo cerca de 6 mil. O ataque ao metrô,

que envolveu espalhar malas cheias de sarin pelo sistema de túneis, foi mais

prejudicial em parte por causa dos espaços fechados. Felizmente, nenhum

dos ataques usou um mecanismo de entrega particularmente efetivo. Mas,

no m, foi somente a sorte que impediu um evento mais catastró co.

O Aum Shinrikyo combinava um grau incomum de organização com

um nível assustador de ambição. Eles queriam iniciar a Terceira Guerra

Mundial e o colapso global ao cometer assassinatos em escala chocante, e

começaram a construir infraestrutura para isso. Por um lado, é

reconfortante saber que organizações assim são muito raras. Dos muitos

incidentes terroristas e outros assassinatos em massa cometidos por não

Estados desde a década de 1990, a maioria foi levada adiante por indivíduos

solitários e perturbados ou por grupos com agendas políticas ou ideológicas

especí cas.

Por outro, essa segurança tem limites. Obter armas poderosas costumava

ser uma grande barreira de entrada, o que ajudava a evitar catástrofes. O

niilismo doentio do atirador de escola é limitado pelas armas a que ele tem

acesso. O Unabomber só tinha dispositivos caseiros. Preparar e disseminar

armas biológicas e químicas foram grandes desa os para o Aum Shinrikyo.

Como grupo pequeno e fanático operando em uma atmosfera de paranoico

sigilo, com pouca perícia e acesso limitado aos materiais, eles cometeram

erros.

Mas, como vimos, quando a próxima onda estiver madura, as

ferramentas de destruição serão democratizadas e se transformarão em

commodities. Elas terão maior capacidade e adaptabilidade, potencialmente

operando de maneiras para além do controle ou do entendimento humano,

evoluindo e se atualizando velozmente. Alguns dos maiores poderes

ofensivos da história estarão amplamente disponíveis.

Aqueles que desejam usar as novas tecnologias da mesma maneira que o

Aum felizmente são raros. Mas mesmo um único Aum Shinrikyo a cada

cinquenta anos agora é demais se quisermos evitar incidentes muito piores

que o ataque ao metrô. Cultos, lunáticos, Estados suicidas em seus últimos

estertores, todos têm motivos e, agora, meios. Como disse sucintamente um

relatório sobre as implicações do Aum Shinrikyo, “estamos jogando roleta-

russa” .7

Uma nova fase da história está aqui. Com governos zumbis falhando em

conter a tecnologia, o próximo Aum Shinrikyo, o próximo acidente

industrial, a próxima guerra causada por um ditador maluco, o próximo

minúsculo vazamento em um laboratório terão um impacto difícil de

contemplar.

É tentador tratar esses sombrios cenários de risco como devaneios distantes

de pessoas que cresceram lendo cção cientí ca demais e desenvolveram

um viés de catastro smo. Tentador, mas errôneo. Independentemente de

onde estamos em relação a protocolos BSL-4, propostas de regulamentação

ou publicações técnicas sobre os problemas de alinhamento da IA, os

incentivos são poderosos e as tecnologias continuam a se desenvolver e se

difundir. Não estamos falando de romances especulativos ou séries da

Net ix. Isso é real, sendo analisado neste exato instante em escritórios e

laboratórios em todo o mundo.

Mas os riscos são tão sérios que exigem que todas as opções sejam

consideradas. A contenção está relacionada à habilidade de controlar a

tecnologia. Mais adiante, signi ca a habilidade de controlar as pessoas e

sociedades por trás dela. Quando impactos catastró cos se zerem sentir ou

sua possibilidade se tornar impossível de ignorar, os termos do debate

mudarão. Aumentarão os pedidos não somente por controle, mas também

por repressão. O potencial de níveis inéditos de vigilância se tornará cada

vez mais atraente. Talvez seja possível localizar e, então, desativar as ameaças

emergentes? Não seria essa a melhor solução, a coisa certa a fazer?

Meu palpite é que essa será a reação de governos e populações ao redor

do mundo. Quando o poder unitário do Estado-nação for ameaçado,

quando a contenção parecer cada vez mais difícil e vidas estiverem em jogo,

a reação inevitável será uma tentativa de aumentar o controle sobre o poder.

A pergunta é: a que preço?

A GUINADA DISTÓPICA

Impedir catástrofes é um imperativo óbvio. Quanto maior a catástrofe,

maiores as apostas, maior a necessidade de contramedidas. Se a ameaça de

desastre se tornar aguda demais, os governos provavelmente concluirão que

a única maneira de impedi-lo é controlar rigidamente todos os aspectos da

tecnologia, garantindo que nada passe pelo cordão de segurança, que

nenhuma IA ou vírus modi cado possa fugir, ser construído ou mesmo

pesquisado.

A tecnologia penetrou nossa civilização tão profundamente que vigiá-la

signi ca vigiar tudo. Todo laboratório e fábrica, todo servidor e linha de

código, toda sequência sintetizada de DNA, toda empresa e universidade,

desde o biohacker em uma cabana na oresta até centrais de dados

gigantescas e anônimas. Responder à calamidade em face da dinâmica

inédita da próxima onda signi ca buscar uma resposta inédita. Signi ca não

somente vigiar tudo, mas se dar o direito de interromper e controlar tudo,

onde e quando for necessário.

Alguns dirão, inevitavelmente: centralize o poder em grau extremo,

construa o panóptico e orquestre rigidamente cada aspecto da vida, a m de

garantir que nenhuma pandemia ou IA rebelde jamais ocorra.8 Muitas

nações se convencerão de que a única maneira de realmente assegurar isso é

instalar o tipo de vigilância em massa que vimos no último capítulo:

controle total, apoiado por hard power. A porta para a distopia se abre. De

fato, diante da catástrofe, para alguns a distopia pode parecer um alívio.

Sugestões como essa permanecem marginais, especialmente no

Ocidente. Contudo, parece somente uma questão de tempo antes que se

avolumem. A onda fornece tanto motivos quanto meios para a distopia, uma

“IA-cracia” autorreforçadora de coleta de dados e coerção cada vez mais

intensas. 9 Se você duvida do apetite por vigilância e controle, pense em

como o fechamento de sociedades inteiras, inconcebível semanas antes,

subitamente se tornou uma realidade inescapável durante a pandemia de

Covid-19. A conformidade, ao menos no início, foi quase universal em face

do pedido de governos sobrecarregados para “fazermos a nossa parte”. A

tolerância pública por medidas potentes em nome da segurança parece alta.

Um cataclisma galvanizaria os pedidos por um aparato extremo de

vigilância, a m de impedir tais eventos. Se ou quando algo der errado,

quanto tempo demorará até que a repressão comece? Como alguém poderia

plausivelmente argumentar contra ela em face do desastre? Quanto tempo

até que a distopia da vigilância se enraíze, uma assustadora gavinha de cada

vez, e cresça? Quando as falhas de pequena escala da tecnologia aumentam,

crescem os pedidos de controle. Quando o controle aumenta, os freios e

contrapesos enfraquecem, o terreno se move e abre caminho para mais

intervenções, iniciando uma espiral descendente até a tecnodistopia.

Trocar liberdade por segurança é um dilema antigo. Já está presente no

relato fundacional do Estado leviatã por omas Hobbes. E nunca

desaparece. Esse é um relacionamento frequentemente complexo e

multidimensional, mas a próxima onda aumenta muito as apostas. Que nível

de controle social é apropriado para interromper uma pandemia fabricada?

Que nível de interferência em outros países é apropriado com vistas ao

mesmo m? As consequências para a liberdade, a soberania e a privacidade

nunca foram tão potencialmente dolorosas.

Acredito que uma sociedade repressiva de vigilância e controle é

simplesmente outro fracasso, outra maneira pela qual as capacidades da

próxima onda levarão não ao orescimento humano, mas a seu oposto.

Cada aplicação coerciva, tendenciosa e gravemente injusta será muito

ampli cada. Direitos e liberdades duramente conquistados serão removidos.

A autodeterminação nacional, para muitas nações, será no melhor dos casos

comprometida. Sem fragilidade dessa vez, somente opressão ampli cada. Se

a resposta para a catástrofe é uma distopia como essa, então não é uma

resposta.

Com a arquitetura de monitoramento e coerção sendo construída na China

e em outros lugares, pode-se argumentar que os primeiros passos já foram

dados. A ameaça de cataclisma e a promessa de segurança permitirão

muitos outros. Toda onda tecnológica anterior introduziu a alta

possibilidade de perturbações sistêmicas da ordem social. Mas, até agora,

nenhuma delas introduziu riscos amplos e sistêmicos de desastre

globalizado. Foi isso que mudou. É isso que pode gerar uma resposta

distópica.

Se os Estados-zumbis sonambularão até a catástrofe, com sua abertura e

crescente caos sendo uma placa de Petri para a tecnologia incontida, os

Estados autoritários já se encaminham alegremente para a tecnodistopia,

preparando o palco — tecnologicamente, se não moralmente — para vastas

invasões de privacidade e reduções de liberdade. E, no continuum entre os

dois, também podemos ter o pior dos dois mundos: aparatos de vigilância e

controle repressivos, porém dispersos, que ainda não formam um sistema

estanque. 10

Catástrofe e distopia.

O lósofo da tecnologia Lewis Mumford falou sobre a “megamáquina”,

na qual sistemas sociais se combinam a tecnologias para formar “uma

estrutura uniforme e todo-envolvente” que é “controlada para benefício de

organizações coletivas despersonalizadas”. 11 Em nome da segurança, a

humanidade pode liberar a megamáquina para, literalmente, impedir o

surgimento de outras megamáquinas. A próxima onda, então, poderia

paradoxalmente criar as próprias ferramentas necessárias para contê-la.

Mas, ao fazer isso, daria origem a um modo de falha no qual a

autodeterminação, a liberdade e a privacidade seriam apagadas, no qual

sistemas de vigilância e controle mecanizados se transformariam em formas

de dominação que sufocariam a sociedade.

Para aqueles que podem dizer que esse retrato repressivo é onde estamos

agora, respondo que não é nada comparado ao que o futuro pode trazer. E

esse tampouco é o único caminho possível para a distopia. Há muitos

outros, mas esse está diretamente relacionado tanto aos desa os políticos da

onda quanto a seu potencial catastró co. Não se trata somente de um vago

experimento mental. Diante disso, precisamos fazer as seguintes perguntas:

ainda que os propulsores por trás dele pareçam tão grandes e inamovíveis, a

humanidade deve descer do trem? Devemos rejeitar totalmente o

desenvolvimento tecnológico contínuo? Está na hora, por mais improvável

que seja, de termos uma moratória da própria tecnologia?

ESTAGNAÇÃO: UM TIPO DIFERENTE DE CATÁSTROFE

Olhando para nossas vastas cidades, com seus robustos edifícios cívicos

feitos de aço e pedra, para as grandes malhas rodoviárias e ferroviárias que

as ligam e as imensas obras de paisagismo e engenharia que as cercam, nossa

sociedade exsuda uma tentadora sensação de permanência. A despeito da

falta de peso do mundo digital, há solidez e profusão no mundo material a

nossa volta. Isso modela nossas expectativas cotidianas.

Vamos ao supermercado e esperamos encontrá-lo cheio de frutas e

vegetais frescos. Esperamos que ele seja mantido resfriado no verão e

aquecido no inverno. A despeito das constantes turbulências, presumimos

que as cadeias de suprimentos e as pregnâncias do século XXI são tão

robustas quanto o prédio da prefeitura. Todas as partes mais historicamente

extremas de nossa existência parecem banais e, desse modo, vivemos como

se pudessem existir inde nidamente. A maioria daqueles que nos cercam,

incluindo nossos líderes, faz o mesmo.

No entanto, nada para sempre. Na história, os colapsos sociais são

legião: da antiga Mesopotâmia a Roma, dos maias à ilha de Páscoa,

repetidamente. Não é somente que as civilizações não durem, é que a

insustentabilidade parece inevitável. Civilizações que entram em colapso

não são exceção, são regra. Uma pesquisa com sessenta civilizações sugere

que elas duram cerca de quatrocentos anos.12 Sem novas tecnologias, elas

atingem o limite de seu desenvolvimento — em energia disponível, comida,

complexidade social —, e esse limite as destrói. 13

Nada mudou com exceção disto: durante centenas de anos, o

desenvolvimento tecnológico constante aparentemente permitiu que as

sociedades fugissem da armadilha de ferro da história. Mas seria errado

pensar que essa dinâmica chegou ao m. A civilização do século XXI está

muito distante dos maias, naturalmente, mas as pressões de uma

superestrutura imensa e faminta, de uma grande população e dos limites da

capacidade energética e civilizacional não desapareceram magicamente;

foram somente mantidas sob controle.

Suponha que houvesse um mundo no qual aqueles incentivos pudessem

ser interrompidos. Seria uma boa época para postergar inde nidamente os

desenvolvimentos tecnológicos? Absolutamente, não.

As civilizações modernas fazem cheques que somente o desenvolvimento

tecnológico contínuo pode pagar. Todo nosso edifício é baseado na ideia de

crescimento econômico de longo prazo. E o crescimento econômico de

longo prazo é baseado, em última análise, na introdução e difusão de novas

tecnologias. Seja a expectativa de consumir mais por menos ou ter mais

serviços públicos sem pagar mais impostos ou a ideia de que podemos

degradar inde nidamente o meio ambiente enquanto a vida ca cada vez

melhor, a barganha — e pode-se dizer que é a grande barganha — precisa de

tecnologia.

O desenvolvimento de novas tecnologias é, como vimos, parte crítica

para superar os grandes desa os de nosso planeta. Sem novas tecnologias,

esses desa os simplesmente não serão superados. Os custos do status quo

em termos de exploração humana e material não podem ser deixados de

lado. Nossa atual suíte de tecnologias é notável, mas há poucos sinais de que

possa ser sustentável se for ampliada para suportar mais de 8 bilhões de

pessoas nos níveis a que os países desenvolvidos estão acostumados. Por

menos palatável que seja para alguns, vale a pena repetir: solucionar

problemas como as mudanças climáticas, manter os padrões cada vez mais

altos de vida e de saúde e melhorar a educação e as oportunidades não será

possível sem novas tecnologias como parte do pacote.

Em um sentido, pausar o desenvolvimento tecnológico, presumindo-se

que fosse possível, levaria à segurança, de certo modo. Para começar,

limitaria a introdução de novos riscos catastró cos. Mas não signi caria

evitar a distopia. Em vez disso, como a insustentabilidade das sociedades do

século XXI já começou a demonstrar, simplesmente levaria a outra forma de

distopia. Sem novas tecnologias, cedo ou tarde tudo estagna e possivelmente

desaba.

No próximo século, a população global começará a cair, em alguns

países abruptamente.14 Quando a proporção entre trabalhadores e

aposentados mudar e a força de trabalho diminuir, as economias

simplesmente não serão capazes de funcionar nos níveis atuais. Em outras

palavras, sem novas tecnologias será impossível manter os padrões de vida.

Esse é um problema global. Países como Japão, Alemanha, Itália, Rússia

e Coreia do Sul se aproximam de uma crise em relação à população em

idade produtiva. 15 Talvez mais surpreendente seja o fato de que, na década

de 2050, países como Índia, Indonésia, México e Turquia estarão em posição

similar. A China terá grande participação na história da tecnologia nas

próximas décadas, mas, no m do século, a Academia de Ciências de Xangai

prevê que o país terá somente 600 milhões de pessoas, uma reversão

impressionante de quase um século de crescimento populacional. 16 A taxa

de fecundidade total da China é uma das mais baixas do mundo, só

comparável à de vizinhos como Coreia do Sul e Taiwan. A verdade é que a

China é completamente insustentável sem novas tecnologias.

Não se trata somente de números, mas de perícia, base tributária e níveis

de investimento; os aposentados irão retirar dinheiro do sistema, não fazer

investimentos de longo prazo. Tudo isso signi ca que “os modelos de

governo após a Segunda Guerra Mundial não faliram, simplesmente; eles se

tornaram pactos suicidas envolvendo toda a sociedade” .17 Tendências

demográ cas levam décadas para mudar. Coortes geracionais não mudam

de tamanho. Esse lento declínio já é inexorável, um iceberg que se aproxima

e nada podemos fazer para evitar — exceto encontrar maneiras de substituir

esses trabalhadores.

A pressão sobre nossos recursos também é uma certeza. Lembre-se de

que obter materiais para tecnologia limpa, que dirá para todo o restante, é

um processo incrivelmente complexo e vulnerável. A demanda por lítio,

cobalto e gra te deve subir 500% até 2030.18 Atualmente, as baterias são a

melhor esperança de economia limpa, mas, na maioria dos lugares, mal

temos capacidade de armazenagem su ciente para alguns minutos ou

mesmo segundos de consumo energético. Para substituir os estoques em

rápida diminuição ou remediar as falhas na cadeia de suprimento de vários

materiais, precisamos de opções. Isso signi ca novos avanços tecnológicos e

cientí cos em áreas como ciência dos materiais.

Dadas as restrições populacionais e de recursos,19 somente carmos

parados provavelmente exigiria um aumento global de produtividade de

duas ou três vezes, e carmos parados não é aceitável para a vasta maioria

do mundo, na qual, por exemplo, a mortalidade infantil é doze vezes mais

alta que nos países desenvolvidos. É claro que qualquer continuação nos

níveis atuais não anuncia somente tensão demográ ca e de recursos, mas

também uma emergência climática.

Não se engane, não fazer nada também leva ao desastre.

Não seriam somente alguns casos de falta de mão de obra em

restaurantes e baterias caras. Isso signi caria o desmantelamento de cada

aspecto precário da vida moderna, com numerosos efeitos imprevisíveis,

somando-se a uma série de problemas já intratáveis. Acho que é fácil ignorar

o quanto nosso modo de vida é garantido por avanços tecnológicos

constantes. Aqueles precedentes históricos — a norma, lembre-se, para cada

civilização anterior — estão gritando em alto e bom som. Ficar parado

signi ca um futuro escasso e, no melhor dos casos, declínio, mas

provavelmente uma implosão que poderia sair alarmantemente de controle.

Alguns podem argumentar que isso forma um terceiro polo, um grande

trilema. Para mim, esse não é um argumento convincente. Primeiro, essa é,

de longe, a opção menos provável nesse estágio. E, segundo, se acontecer, irá

simplesmente rea rmar o dilema em uma nova forma. Uma moratória da

tecnologia não é a solução, é um convite para outro tipo de distopia, outro

tipo de catástrofe.

Mesmo que fosse possível, a ideia de interromper a próxima onda não é

confortável. Manter, que dirá melhorar, os padrões de vida exige tecnologia.

Prevenir colapsos exige tecnologia. Os custos de dizer não são existenciais.

E, mesmo assim, cada caminho que leva daqui até novas tecnologias traz

graves riscos e desvantagens.

Esse é o grande dilema.

PARA ONDE AGORA?

Desde o início da era nuclear e digital, esse dilema se torna cada vez mais

claro. Em 1955, perto do m da vida, o matemático John von Neumann

escreveu um ensaio chamado “Podemos sobreviver à tecnologia? ”20

Prevendo o argumento que apresento aqui, ele acreditava que a sociedade

global estava “em uma crise que amadurece rapidamente — uma crise

piorada pelo fato de que o ambiente no qual o progresso tecnológico deve

ocorrer se tornou tanto subdimensionado quanto suborganizado”. No m do

ensaio, von Neumann apresentou a sobrevivência como somente uma

“possibilidade”, como estava certo em fazer à sombra da nuvem de cogumelo

que seu computador tornara realidade. “Não há cura para o progresso”,

escreveu ele. “Qualquer tentativa de encontrar canais automaticamente

seguros para a variedade atual e explosiva de progresso levará à frustração.”

Não sou o único a querer construir tecnologias que possam oferecer

muitos benefícios e, ao mesmo tempo, diminuir seus riscos. Alguns

ridicularizarão essa ambição como somente outra forma de húbris do Vale

do Silício, mas estou convencido de que a tecnologia ainda é um

impulsionador primário para melhorar nosso mundo e nossas vidas. Apesar

de todos os danos, desvantagens e consequências não intencionais, a

contribuição líquida da tecnologia até agora foi esmagadoramente positiva.

A nal, até mesmo seus críticos mais duros geralmente cam felizes em usar

uma chaleira, tomar uma aspirina, assistir à TV e andar de metrô. Para cada

arma há uma dose de penicilina salvadora de vidas; para cada fragmento de

desinformação, uma verdade é rapidamente revelada.

Todavia, de algum modo, de von Neumann e seus pares em diante, eu e

muitos outros camos ansiosos sobre a trajetória de longo prazo. Minha

mais profunda preocupação é o fato de a tecnologia estar demonstrando a

real possibilidade de apresentar resultados líquidos negativos, não termos

respostas para impedir essa mudança, e estarmos presos, sem saída.

Nenhum de nós sabe com certeza como isso se dará. Dentro dos

parâmetros amplos do dilema, há uma variedade imensa e incognoscível de

resultados especí cos. Mas acredito que as próximas décadas verão

compromissos complexos e dolorosos entre prosperidade, vigilância e a cada

vez mais aguda ameaça de catástrofe. Mesmo um sistema de Estados na

melhor situação possível enfrentaria di culdades.

Estamos enfrentando o desa o nal para o Homo technologicus.

Se este livro parece contraditório em sua atitude em relação à tecnologia,

parte positivo e parte agourento, é porque tal visão contraditória é a

avaliação mais honesta de onde estamos. Nossos bisavós teriam cado

pasmos com a abundância de nosso mundo. Mas também com sua

fragilidade e perigos. Com a próxima onda, enfrentamos uma ameaça real,

uma cascata de consequências potencialmente desastrosas — sim, até

mesmo um risco existencial para nossa espécie. A tecnologia é o melhor e o

pior de nós. Não existe uma abordagem clara e unilateral que lhe faça

justiça. A única abordagem coerente à tecnologia é ver ambos os lados ao

mesmo tempo.

Na última década, mais ou menos, esse dilema se tornou ainda mais

pronunciado, e a tarefa de lidar com ele, mais urgente. Olhe para o mundo e

parece que a contenção não é possível. Siga as consequências e outra coisa se

torna igualmente clara: para o bem de todos, a contenção precisa ser

possível.





Parte IV

ATRAVÉS DA ONDA





*

A CONTENÇÃO PRECISA SER POSSÍVEL

O PREÇO DE INSIGHTS DISPERSOS

Já pretendi escrever um livro apresentando um retrato mais otimista do

futuro da tecnologia e do futuro em geral. Embora atualmente o mundo

esteja muito mais informado sobre a tecnologia e muito mais descon ado

dela, ainda há muito sobre o que sermos positivos. Mas, durante a pandemia

de Covid-19, tive tempo para re etir. Dei a mim mesmo permissão para me

reconectar com uma verdade que estivera, se não negando, ao menos

minimizando por tempo demais. A mudança exponencial está chegando.

Ela é inevitável. Esse fato precisa ser confrontado.

Se você aceitar ainda que somente uma pequena parte do argumento

central deste livro, a questão real será sobre o que fazer a respeito. Quando

reconhecemos essa realidade, o que realmente fará diferença? Diante de um

dilema como o que delineei nas três primeiras partes, que aspecto pode

assumir a contenção, mesmo que somente em teoria?

Em anos recentes, tive incontáveis conversas sobre essa questão. Eu a

discuti com os melhores pesquisadores de IA, CEOs, velhos amigos,

legisladores em Washington, Beijing e Bruxelas, cientistas, advogados,

alunos do ensino médio e pessoas aleatórias que me deram ouvidos em

bares. Todo mundo imediatamente buscou respostas fáceis e, quase sem

exceção, terminou com a mesma prescrição: regulamentação.

Aqui parece estar a resposta, a saída do dilema, a chave para a

contenção, a salvadora do Estado-nação e da civilização como a

conhecemos. Regulamentação hábil, equilibrando a necessidade de fazer

progresso com restrições razoáveis de segurança, nos níveis nacional e

supranacional e incluindo todo mundo, das gigantes tecnológicas e Forças

Armadas às startups e pequenos grupos universitários de pesquisa, unidos

em uma estrutura abrangente e exequível. Já zemos isso antes, diz o

argumento , veja os carros, aviões e medicamentos. Não é assim que iremos

gerir e conter a próxima onda?

Ah, se fosse tão simples! Falar “Regulamentação!” diante de

impressionantes mudanças tecnológicas é a parte fácil. E também a resposta

clássica da aversão ao pessimismo. É uma maneira simples de ignorar o

problema. No papel, a regulamentação parece atraente, até mesmo óbvia e

simples; sugeri-la permite que as pessoas pareçam espertas, preocupadas e

até aliviadas. O que ca subentendido é que o problema é solucionável, mas

a responsabilidade pertence a outra pessoa. Olhe mais profundamente, no

entanto, e as ssuras se tornam evidentes.

Na parte IV, exploraremos as muitas maneiras pelas quais a sociedade

pode começar a enfrentar o dilema, a se livrar da aversão ao pessimismo e

realmente lidar com o problema da contenção, buscando respostas em um

mundo no qual solucioná-lo precisa ser possível. Mas, antes de fazermos

isso, é vital reconhecermos uma verdade central: a regulamentação não é

su ciente. Organizar uma mesa-redonda na Casa Branca e fazer discursos

passionais é fácil; criar legislação efetiva é uma proposta diferente. Como

vimos, os governos enfrentam múltiplas crises, independentes da próxima

onda — declínio da con ança, desigualdade arraigada, polarização política,

para citar só algumas. Eles estão sobrecarregados e suas forças de trabalho

não são quali cadas nem estão preparadas para os desa os complexos e

rápidos que virão.

Enquanto amadores de garagem obtêm acesso a ferramentas cada vez

mais poderosas e as empresas tecnológicas gastam bilhões em P&D, a

maioria dos políticos está presa em um ciclo diuturno de notícias, composto

por frases de efeito e sessões de fotos. Quando um governo regrediu a ponto

de simplesmente se arrastar de crise em crise, ele não tem condições de lidar

com forças tectônicas que exigem profunda perícia e julgamentos

cuidadosos, em prazos incertos. É fácil ignorar essas questões em favor de

outras mais fáceis, com maior probabilidade de conquistar votos na próxima

eleição.

Até mesmo tecnólogos e pesquisadores de áreas como IA têm

di culdade para acompanhar o ritmo da mudança. Que chance, então, têm

os reguladores, com menos recursos? Como podem responder a uma era de

hiperevolução, ao ritmo e à imprevisibilidade da próxima onda?1

A tecnologia evolui semana a semana. Criar e aprovar legislação requer

anos. Considere a chegada de um novo produto no mercado, como a

campainha Ring. A Ring colocou uma câmera em sua porta de entrada e a

conectou a seu celular. O produto foi adotado tão rapidamente e está agora

tão disseminado que modi cou de forma fundamental a natureza do que

precisa ser regulamentado; de repente, a rua comum de subúrbio deixou de

ser um espaço relativamente privado e passou a ser vigiada e lmada.

Quando a regulamentação conseguiu alcançá-la, a Ring já criara uma

extensa rede de câmeras, coletando dados e imagens de portas de entrada

em todo o mundo. Vinte anos depois do surgimento das mídias sociais, não

existe abordagem consistente para a emergência dessa poderosa plataforma

(além disso, o problema central é a privacidade, a polarização, o monopólio,

a propriedade estrangeira, a saúde mental — ou todos eles?). A próxima

onda irá piorar essa dinâmica.

Discussões sobre tecnologia se espalham por redes sociais, blogs,

newsletters, jornais acadêmicos e incontáveis conferências, seminários e

workshops, tornando-se cada vez mais distantes e difíceis de ouvir em meio

ao ruído. Todo mundo tem opiniões, mas elas não se unem em um

programa coerente. Falar sobre ética dos sistemas de aprendizado de

máquina está a um mundo de distância de, digamos, falar da segurança

técnica da biologia sintética. Essas discussões ocorrem em silos isolados e

cheios de ecos. E raramente saem de lá.

Mas acredito que são facetas do mesmo fenômeno; todas pretendem

abordar diferentes aspectos da mesma onda. Não é su ciente termos

dezenas de conversas separadas sobre viés algorítmico, risco biológico,

combates de drones, o impacto econômico da robótica ou as implicações da

computação quântica para a privacidade. Fazer isso subestima a inter-

relação entre causa e efeito. Precisamos de uma abordagem que una

conversas díspares, encapsulando todas as dimensões de risco. Precisamos

de um conceito de propósito geral para essa revolução de propósito geral.

O preço de insights dispersos é o fracasso, e sabemos o que acontece.

Neste momento, insights dispersos é tudo que temos: centenas de programas

distintos em partes distantes da tecnosfera, minando esforços bem-

intencionados, mas ad hoc, sem um plano ou direção geral. No nível mais

elevado, precisamos de um objetivo claro e simples, um imperativo que

integre todos os diferentes esforços em torno da tecnologia em um conjunto

coerente. Não somente ajustando esse ou aquele elemento, não somente essa

ou aquela empresa, grupo de pesquisa ou mesmo país, mas por toda a parte,

em todas as frentes, zonas de risco e geogra as ao mesmo tempo. Seja para

lidar com uma IAG emergente ou uma nova forma de vida estranha, porém

útil, o objetivo tem que ser uni cado: contenção.

O problema central para a humanidade no século XXI é como ter

sabedoria e poder político legítimo, domínio técnico adequado e normas

robustas su cientes para restringir as tecnologias, a m de assegurar que

continuem fazendo muito mais bem que mal. Como, em outras palavras,

podemos frear o aparentemente irrefreável.

Da história do Homo technologicus à realidade de uma era na qual a

tecnologia pervade todo aspecto da vida, as chances de transformarmos isso

em realidade são baixas. Mas não signi ca que não devamos tentar.

A maioria das organizações, no entanto, e não somente os governos, é

inadequada para os complexos desa os que estão a caminho. Como vimos,

até mesmo as nações ricas podem ter di culdades em face de uma crise.2 Em

2020, o Global Health Security Index colocou os Estados Unidos em

primeiro lugar e o Reino Unido pouco atrás em termos de prontidão para a

pandemia. Todavia um catálogo de decisões desastrosas resultou em taxas

de mortalidade e custos nanceiros signi cativamente piores que em países

similares, como Canadá e Alemanha. 3 Apesar do que parecia ser excelente

perícia, profundidade institucional, planejamento e recursos, mesmo os

mais organizados no papel foram derrotados.

Em face disso, os governos deveriam estar mais preparados que nunca

para gerir novos riscos e tecnologias. Os orçamentos nacionais para coisas

assim geralmente atingem níveis recordes.4 Mas a verdade é que novas

ameaças são excepcionalmente difíceis para qualquer governo. Essa não é

uma falha da ideia de governo, é uma avaliação da escala do desa o diante

de nós. Quando enfrentarem algo como uma IAC que possa passar no teste

de Turing moderno, a resposta mesmo das mais meticulosas e previdentes

burocracias será semelhante à resposta ao Covid. Governos lutam a última

guerra, enfrentam a última pandemia, regulamentam a última onda. Os

reguladores regulamentam coisas que podem antecipar.

Esta, no entanto, é uma era de surpresas.

Ã Ã É

A REGULAMENTAÇÃO NÃO É SUFICIENTE

A despeito dos ventos contrários, esforços para regulamentar tecnologias

fronteiriças são necessários e crescem cada vez mais. A legislação mais

ambiciosa provavelmente é o projeto de lei sobre IA da União Europeia,

proposto em 2021. 5 No momento em que escrevo, em 2023, o projeto passa

pelo longo processo de se tornar uma lei europeia. Se for aprovado, a

pesquisa e o uso de IA serão categorizados em uma escala baseada em

riscos. Tecnologias com “risco inaceitável” de causarem dano direto serão

proibidas. IAs que afetem direitos humanos fundamentais ou sistemas

críticos como infraestrutura básica, transportes públicos, saúde ou bem-

estar social serão classi cadas como sendo de “alto risco”, estando sujeitas a

níveis mais altos de supervisão ou responsabilização. Uma IA de alto risco

deve ser “transparente, segura, sujeita ao controle humano e adequadamente

documentada”.

Mas o projeto de lei, embora seja um dos mais avançados, ambiciosos e

previdentes do mundo, também demonstra os problemas inerentes da

regulamentação. Ele foi atacado de todos os lados, tanto por ir longe demais

quanto por não ir longe o bastante. Alguns argumentam que está

excessivamente focado em riscos nascentes ou futuros, tentando

regulamentar algo que ainda nem existe; outros acham que não é previdente

o bastante. 6 Alguns acreditam que bene cia as grandes empresas

tecnológicas, pois elas foram instrumentais para sua elaboração e

amenizaram suas provisões. 7 Outros acham que é excessivo e irá diminuir o

ímpeto de pesquisa e inovação na União Europeia, prejudicando empregos e

arrecadações tributárias.

A maioria das tentativas de regulamentação caminha na corda bamba

entre interesses rivais. Mas em poucas áreas elas precisam lidar com algo tão

amplamente difundido, tão crítico para a economia e em evolução tão

rápida quanto a tecnologia fronteiriça. Todo o barulho e confusão deixa

claro quão difícil e complexa é qualquer forma de regulamentação,

especialmente em meio à mudança acelerada, e como, por causa disso, ela

certamente possui falhas, sendo incapaz de promover contenção efetiva.

Regulamentar tecnologias hiperevolutivas, de propósito geral e omniuso

é incrivelmente desa ador. Considere como o transporte motorizado é

regulamentado. Não existe um único regulador ou algumas poucas leis.

Temos regulamentação sobre tráfego, estradas, estacionamentos, cintos de

segurança, emissões, treinamento de motoristas e assim por diante. Ela vem

não somente das legislaturas nacionais, mas também de governos locais,

agências rodoviárias, ministérios dos Transportes, entidades de

licenciamento, gabinetes de padrões ambientais. E depende não somente dos

legisladores, mas das forças policiais, scais de trânsito, empresas de

veículos, mecânicos, planejadores urbanos e seguradoras.

Regulamentações complexas, re nadas ao longo de décadas, tornaram

estradas e veículos incrementalmente mais seguros e ordenados, permitindo

seu crescimento e disseminação. E, mesmo assim, 1,35 milhão de pessoas

por ano morrem em acidentes de trânsito. 8 A regulamentação pode

amenizar os efeitos negativos, mas não apagar resultados ruins como

acidentes, poluição ou expansão irregular. Nós decidimos que esse é um

custo humano aceitável, dados os benefícios. Esse “nós” é crucial. A

regulamentação não depende somente da aprovação de uma nova lei. Ela

depende também de normas, estruturas de propriedade, códigos não

escritos de conformidade e honestidade, procedimentos de arbitragem,

cumprimento de contratos, mecanismos de supervisão. Tudo isso precisa ser

integrado, e o público precisa participar.

Isso leva tempo — tempo que não temos. Com a próxima onda, não

temos meio século para que numerosas entidades descubram o que fazer,

para que os valores certos e as melhores práticas emerjam. Regulamentação

avançada e apropriada precisa ser criada rapidamente. Tampouco está claro

como tudo isso será feito em relação a um espectro tão amplo de tecnologias

inéditas. Quando regulamenta biologia sintética, você está regulamentando

alimentos, medicamentos, ferramentas industriais, pesquisas acadêmicas ou

tudo isso ao mesmo tempo? Que entidades são responsáveis pelo quê?

Como todas elas trabalham juntas? Que atores respondem por que partes da

cadeia de suprimentos? As consequências de um único acidente sério são

extremas, mas sequer decidir qual agência seria responsável é um campo

minado.

Acima do debate legislativo, as nações também são agradas em

contradição. De um lado, elas estão em uma competição estratégica para

acelerar o desenvolvimento de tecnologias como IA e biologia sintética.

Toda nação quer estar, e ser vista, na fronteira tecnológica. É uma questão de

orgulho e segurança nacionais, além de um imperativo existencial. De outro,

elas estão desesperadas para regulamentar e gerir essas tecnologias — para

contê-las, especialmente pelo medo de que ameacem o Estado-nação como

sede última do poder. A coisa assustadora é que isso presume uma situação

ideal de Estados-nações fortes, razoavelmente competentes e coesos

(democráticos liberais), capazes de trabalhar coerentemente como unidades,

no plano interno, e de se coordenarem com sucesso, no plano internacional.

Para que a contenção seja possível, as regras precisam funcionar em

lugares tão diversos quanto os Países Baixos e a Nicarágua, a Nova Zelândia

e a Nigéria. Quando alguém ca para trás, outros se adiantam. Todo país já

traz seus costumes legais e culturais distintos para o desenvolvimento da

tecnologia. A União Europeia restringe de forma severa organismos

geneticamente modi cados no abastecimento de alimentos. Mas, nos

Estados Unidos, eles são parte rotineira do agronegócio. A China, diante

disso, age como uma espécie de líder regulatório. O governo promulgou

vários decretos sobre ética na IA, tentando impor restrições amplas.9 Ele

proativamente baniu várias criptomoedas e iniciativas de nanças

descentralizadas e limita o tempo que crianças com menos de 18 anos

podem passar em jogos e aplicativos sociais a noventa minutos durante a

semana e três horas no m de semana. 10 A regulamentação preliminar de

algoritmos de recomendação e LLMs na China excede em muito qualquer

coisa que já tenhamos visto no Ocidente. 11

A China pisa no freio em algumas áreas enquanto — como vimos —

acelera em outras. Sua regulamentação é acompanhada do emprego

incomparável da tecnologia como ferramenta de poder de um governo

autoritário. Converse com insiders da defesa e da política ocidentais e eles

con rmarão sem hesitar que, embora a China fale muito sobre ética e

limitações à IA, não existem barreiras signi cativas quando se trata de

segurança nacional. Na verdade, a política chinesa de IA segue duas rotas: a

civil, que é regulamentada, e a militar-industrial, que tem total liberdade.

A menos que a regulamentação possa lidar com a natureza profunda dos

incentivos delineados na parte II, ela não será su ciente para conter a

tecnologia. Ela não impede atores nocivos motivados ou acidentes. Não

chega ao cerne de um sistema de pesquisa aberto e imprevisível. Não fornece

alternativas às imensas recompensas nanceiras em oferta. E, acima de tudo,

não mitiga as necessidades estratégicas. Não descreve como os países podem

se coordenar em relação a um fenômeno transnacional atraente e difícil de

de nir, construindo uma delicada massa crítica de alianças, especialmente

em um contexto no qual os tratados internacionais falham com muita

frequência. 12 Há um abismo intransponível entre o desejo de refrear a

próxima onda e o desejo de modelá-la e possuí-la, entre a necessidade de

proteção contra as tecnologias e a necessidade de proteção contra outros.

Vantagem e controle apontam em direções opostas.

A realidade é que a contenção não é algo que um governo, ou mesmo

um grupo de governos, possa fazer sozinho. Ela requer inovação e ousadia

na parceria entre os setores público e privado e um conjunto completamente

novo de incentivos para todas as partes. Regulamentações como o projeto de

lei sobre IA da União Europeia ao menos indicam um mundo no qual a

contenção está no mapa, no qual os principais governos levam os riscos da

proliferação a sério, demonstrando novos níveis de comprometimento e

disposição para grandes sacrifícios.

A regulamentação não basta, mas é um começo. Passos ousados.

Entendimento real das apostas envolvidas na próxima onda. Em um mundo

no qual a contenção parece não ser possível, tudo isso gesticula para um

futuro no qual ela possa ser.

CONTENÇÃO REVISITADA: A NOVA GRANDE BARGANHA

Alguma entidade tem o poder de evitar a proliferação em massa e, ao

mesmo tempo, capturar o imenso poder e os benefícios gerados pela

próxima onda? De impedir que atores nocivos adquiram uma tecnologia ou

moldar a disseminação de ideias nascentes em torno dela? Conforme a

autonomia aumenta, alguém ou alguma coisa realmente tem chance de

controlá-la no nível macro? Contenção signi ca responder sim a questões

como essas. Em teoria, a tecnologia contida nos tira do dilema. Ela signi ca

ao mesmo tempo usar e controlar a onda; usar uma ferramenta vital para

construir sociedades sustentáveis e prósperas e controlá-la de maneira a

evitar sérias catástrofes, mas não tão invasivamente que leve à distopia.

Signi ca escrever um novo tipo de grande barganha.

Anteriormente, descrevi a contenção como fundamental para controlar

e governar tecnologias, incluindo aspectos técnicos, culturais e regulatórios.

No nível básico, acredito que isso signi ca ter o poder de reduzir

drasticamente ou impedir de forma integral seus impactos negativos, da

escala local e pequena à planetária e existencial. Envolvendo medidas duras

contra o mau uso de tecnologias já disseminadas, ela também determina o

desenvolvimento, a direção e a governança de tecnologias nascentes.

Tecnologia contida é tecnologia cujos modos de falha são conhecidos,

geridos e mitigados, uma situação na qual os modos de modelar e governar

a tecnologia crescem paralelamente a suas capacidades.

É tentador pensar na contenção em sentido óbvio e literal, uma espécie

de caixa mágica na qual dada tecnologia pode ser selada. No limite extremo

— no caso de malwares ou patógenos —, passos drásticos podem ser

necessários. De modo geral, no entanto, pense na contenção mais como um

conjunto de grades de proteção, uma maneira de manter a humanidade no

banco do motorista quando uma tecnologia ameaçar causar mais mal que

bem. Pense nessas grades de segurança operando em diferentes níveis e com

diferentes modos de implementação. No próximo capítulo, veremos com

mais detalhes como elas podem ser, da pesquisa de alinhamento da IA a

projetos de laboratórios, tratados internacionais e protocolos de melhores

práticas. Por agora, o ponto-chave é que precisam ser fortes o su ciente

para, em teoria, impedir uma catástrofe.

A contenção precisará responder à natureza da tecnologia e canalizá-la

para direções mais fáceis de controlar. Lembre das quatro características da

próxima onda: assimetria, hiperevolução, omniuso e autonomia. Cada

característica precisa ser vista através das lentes da contenção. Antes de

delinear uma estratégia, vale a pena fazer as seguintes perguntas, a m de

entrever rotas promissoras:

A tecnologia é omniuso e de propósito geral ou é especí ca? Uma arma

nuclear é uma tecnologia altamente especí ca com um único propósito,

ao passo que um computador é inerentemente multiuso. Quanto mais

usos potenciais, mais difícil de conter. Em vez de sistemas gerais,

portanto, sistemas de escopo mais restrito e relacionados a domínios

especí cos deveriam ser encorajados.

A tecnologia está se afastando dos átomos e se aproximando dos bits?

Quanto mais desmaterializada uma tecnologia, mais ela está sujeita a

efeitos hiperevolutivos difíceis de controlar. Áreas como design de

materiais ou desenvolvimento de medicamentos aceleram rapidamente,

tornando o ritmo do progresso difícil de acompanhar.

O preço e a complexidade estão diminuindo e, se sim, quão rapidamente?

O preço dos caças não caiu da mesma maneira que o preço dos

transistores ou do hardware de consumo. Uma ameaça originada na

computação básica tem natureza mais ampla que a dos caças, a despeito

do óbvio potencial destrutivo dos últimos.

Há alternativas viáveis? Os CFCs puderam ser banidos parcialmente

porque havia alternativas mais baratas e seguras para a refrigeração.

Quais alternativas estão disponíveis? Quanto mais alternativas seguras

estiverem disponíveis, mais fácil será eliminar gradualmente o uso.

A tecnologia permite impacto assimétrico? Pense em um enxame de

drones contra forças militares convencionais ou em um minúsculo

computador ou vírus biológico dani cando sistemas sociais vitais. O

risco de certas tecnologias surpreenderem e explorarem

vulnerabilidades é maior.

Ela possui características autônomas? Há escopo para

autoaprendizagem ou operação sem supervisão? Pense em genética

dirigida, vírus, malwares e, é claro, robótica. Quanto mais uma

tecnologia for projetada para exigir intervenção humana, menos

chances de perder o controle.

Ela confere excessiva vantagem estratégica e geopolítica? Armas

químicas, por exemplo, têm vantagens limitadas e muitas desvantagens,

ao passo que avanços em IA ou biotecnologia apresentam enormes

vantagens econômicas e militares. Consequentemente, dizer não a elas

é mais difícil.

Ela favorece o ataque ou a defesa? Na Segunda Guerra Mundial, o

desenvolvimento de mísseis como o V-2 ajudou as operações ofensivas.

Mas uma tecnologia como o radar favorece a defesa. O

desenvolvimento orientado mais para a defesa que para a ofensiva

tende na direção da contenção.

Há restrições de recursos ou de engenharia a sua invenção,

desenvolvimento e uso? Chips de silício exigem materiais, máquinas e

conhecimentos especializados e altamente concentrados. Em termos

globais, os talentos disponíveis para a biologia sintética são poucos.

Ambas as situações favorecem a contenção no curto prazo.

Quando o atrito adicional mantém as coisas no mundo tangível dos

átomos ou as torna mais caras e quando há alternativas mais seguras à

disposição, há mais chances de contenção, porque é mais fácil desacelerar as

tecnologias, limitar o acesso a elas ou abandoná-las totalmente. Tecnologias

especí cas são mais fáceis de regulamentar, mas regulamentar tecnologias

omniuso é mais importante. Do mesmo modo, quanto maior o potencial de

ações ofensivas ou autonomia, maior a necessidade de contenção. Se for

possível manter o preço e o acesso fora do alcance de muitos, a proliferação

se torna mais difícil. Faça perguntas como essas e uma visão holística da

contenção começará a vir à tona.

ANTES DO DILÚVIO

Trabalhei nessa questão durante quase quinze anos. Ao longo do tempo,

senti a força do que descrevi neste livro, dos incentivos, da necessidade

urgente de respostas enquanto os contornos do dilema se tornam cada vez

mais claros. E, mesmo assim, quei chocado com o que a tecnologia tornou

possível em poucos anos. Eu me debati com essas ideias, observando o

ritmo cada vez mais acelerado do desenvolvimento.

A realidade é que frequentemente não controlamos ou contivemos

tecnologias no passado. Se quisermos fazer isso agora, precisaremos de algo

dramaticamente novo, de um programa abrangente de segurança, ética,

regulamentação e controle que ainda não tem nome nem sequer parece

possível.

O dilema deveria ser um premente chamado à ação. Mas, ao longo dos

anos, cou óbvio que a maioria das pessoas acha que tudo isso é demais para

absorver. E eu entendo. Mal parece real no primeiro contato. Em todas

aquelas muitas discussões sobre IA e regulamentação, percebi o quanto é

difícil, em comparação com uma série de desa os presentes ou iminentes,

expressar exatamente por que os riscos apresentados neste livro precisam ser

levados a sério, por que não se trata somente de riscos de cauda quase

irrelevantes ou de algo saído da cção cientí ca.

Um dos desa os para sequer começar a ter essa conversa é o fato de a

tecnologia, na imaginação popular, estar associada a uma faixa estreita de

aplicações muitas vezes supér uas. “Tecnologia” agora signi ca

principalmente plataformas de mídias sociais e gadgets que podemos usar

como roupas ou acessórios para contar nossos passos e batimentos

cardíacos. É fácil esquecer que ela inclui sistemas de irrigação essenciais

para alimentar o planeta e máquinas de suporte à vida para recém-nascidos.

A tecnologia não é somente uma maneira de armazenar suas sel es; ela

representa acesso à cultura e à sabedoria acumuladas do mundo. A

tecnologia não é um nicho, ela é um hiperobjeto que domina a existência

humana.

Uma comparação útil aqui é a mudança climática. Ela também envolve

riscos com frequência difusos, incertos, temporalmente distantes, ocorrendo

em outros lugares, sem ter a proeminência, a adrenalina e o imediatismo de

uma emboscada na savana — o tipo de risco ao qual estamos preparados

para responder. Psicologicamente, nada disso parece real. Nossos cérebros

pré-históricos geralmente são inúteis para lidar com ameaças amorfas como

essas.13

No entanto, na última década, o desa o da mudança climática entrou

em foco. Embora o mundo ainda cuspa quantidades cada vez maiores de

CO2, cientistas por toda parte podem medir suas partes por milhão (ppm)

na atmosfera. Na década de 1970, o carbono atmosférico global era de

somente 300 ppm.14 Em 2022, 420 ppm. Seja em Beijing, Berlim ou Burundi,

em uma grande petrolífera ou uma fazenda familiar, todo mundo pode ver,

objetivamente, o que está acontecendo ao clima. Dados produzem clareza.

A aversão ao pessimismo é muito mais difícil quando os efeitos são tão

claramente quanti cáveis. Assim como a mudança climática, o risco

tecnológico só pode ser abordado em escala planetária, mas não há clareza

equivalente. Não existe uma métrica conveniente do risco, nenhuma

unidade objetiva em relação à ameaça compartilhada nas capitais nacionais,

nas salas de reuniões e no sentimento público, nenhuma parte por milhão

para mensurar o que a tecnologia pode fazer ou em que posição está. Não há

padrão consensual ou óbvio que possamos conferir ano após ano. Nenhum

consenso entre cientistas e tecnólogos na vanguarda. Nenhum movimento

popular tentando impedi-la, nenhuma imagem vívida de icebergs

derretendo, ursos-polares sem território ou vilarejos inundados para

campanhas de conscientização. Pesquisas obscuras publicadas no arXiv, em

blogs cult do Substack ou em áridos artigos de think tanks não são

su cientes.

Como encontrar terreno comum entre agendas rivais? China e Estados

Unidos não partilham uma visão comum sobre restringir o desenvolvimento

da IA; a Meta não concordaria com a posição de que as mídias sociais são

parte do problema; pesquisadores de IA e virologistas acreditam que seu

trabalho é parte crucial não da catástrofe, mas de compreendê-la e evitá-la.

Em face de tudo isso, a “tecnologia” não é um problema no mesmo sentido

que um planeta em aquecimento.

Mas pode ser.

O primeiro passo é a aceitação. Precisamos calmamente reconhecer que

a onda está vindo e que o dilema, na ausência de uma mudança radical de

curso, é inevitável. Podemos lidar com a ampla variedade de resultados bons

e ruins produzidos por nossa continuada abertura e descuidada busca ou

podemos lidar com os riscos distópicos e autoritários gerados por nossas

tentativas de limitar a proliferação de tecnologias poderosas; riscos, aliás,

inerentes à propriedade concentrada dessas mesmas tecnologias.

Escolha seu veneno. Em última análise, esse equilíbrio tem que ser

atingido com a participação de todos. Quanto mais ele estiver no radar

público, melhor. Se este livro gerar críticas, argumentos, propostas e

contrapropostas, quanto mais, melhor.

Não haverá uma solução única, mágica, encontrada por um punhado de

pessoas inteligentes fechadas em algum bunker. Antes o oposto. As elites

atuais estão tão investidas em sua aversão ao pessimismo que temem ser

honestas sobre os perigos que enfrentamos. Elas opinam e debatem em

caráter privado, mas não se dispõem a vir a público falar a respeito. Estão

acostumadas a um mundo de controle e ordem: o controle do CEO sobre a

empresa, do banco central sobre as taxas de juros, do burocrata sobre as

compras militares, do planejador urbano sobre os buracos a serem

consertados nas ruas. Suas alavancas de controle são imperfeitas, claro, mas

são conhecidas, testadas e geralmente funcionam. Mas não aqui.

Esse é um momento único. A próxima onda realmente está vindo, mas

ainda não se quebrou sobre nós. Embora os incentivos incontroláveis sejam

imutáveis, a forma nal da onda, os contornos precisos do dilema, ainda

serão decididos. Não vamos perder décadas esperando. Precisamos começar

a geri-los hoje.

No próximo capítulo, vou delinear dez áreas de foco. Não se trata de um

mapa completo, nem remotamente de respostas nais, mas de um

necessário trabalho de base. Minha intenção é semear ideias na esperança de

dar os cruciais primeiros passos na direção da contenção. O que uni ca essas

ideias é o fato de serem todas sobre ganhos marginais, sobre a lenta e

constante agregação de pequenos esforços para aumentar a probabilidade de

bons resultados. Elas falam de criar um contexto diferente para a criação e o

emprego da tecnologia, de encontrar maneiras de ganhar tempo, desacelerar,

criar espaço para buscar respostas, chamar atenção, construir alianças,

aprofundar o trabalho técnico.

Acredito que conter a próxima onda não é possível no mundo atual. O

que esses passos podem fazer é mudar as condições subjacentes. Dar um

empurrãozinho no status quo para que a contenção tenha uma chance.

Devemos fazer tudo isso sabendo que pode dar errado, mas que essa é nossa

melhor chance de construir um mundo no qual a contenção — e o

orescimento humano — seja possível.

Não há garantias aqui, nenhum coelho a ser retirado da cartola.

Qualquer um esperando uma solução rápida, uma resposta esperta, cará

desapontado. Ao nos aproximarmos do dilema, estamos na mesma posição,

muito humana, de sempre: dando tudo que temos e torcendo para que

funcione. Eis como acho que talvez — só talvez — possamos fazer isso

funcionar.





*

DEZ PASSOS NA DIREÇÃO DA CONTENÇÃO

Pense nas dez ideias apresentadas aqui como círculos concêntricos.

Começamos com passos pequenos e diretos, perto da tecnologia, focando

em mecanismos especí cos para impor restrições já no projeto. Daí em

diante, cada ideia se torna progressivamente mais ampla, subindo uma

escada de intervenção que se afasta das especi cações técnicas, do código

bruto e da matéria-prima e se move na direção de ações não técnicas, mas

igualmente importantes, do tipo que leva a novos incentivos empresariais,

reformas no governo, tratados internacionais, uma cultura tecnológica mais

ampla e um movimento popular global.

É a maneira como as camadas dessa cebola se somam que as torna

poderosas; sozinhas, elas são insu cientes. Todas necessitam de tipos muito

diferentes de intervenção, com variadas habilidades, competências e pessoas;

cada uma delas é, de modo geral, seu próprio, vasto e especializado

subcampo. Creio que, coletivamente, podemos somá-las e obter algo que

funcione.

Vamos partir do início, com a própria tecnologia.

1. SEGURANÇA: UM PROGRAMA APOLLO PARA A SEGURANÇA TÉCNICA

Há alguns anos, muitos grandes modelos de linguagem apresentaram um

problema. Para falar francamente, eles eram racistas. Os usuários facilmente

encontravam maneiras de fazê-los regurgitar material racista ou manifestar

opiniões racistas que haviam vislumbrado ao escanear o vasto corpus de

textos com os quais haviam sido treinados. O viés tóxico parecia estar

entranhado nos textos humanos e era ampli cado pela IA. Isso levou muitos

a concluírem que todo o setup era eticamente defeituoso e moralmente

inviável, que não havia como os LLMs serem controlados bem o bastante

para serem liberados para o público, dados os óbvios danos.

Mas então, como vimos, os LLMs decolaram. Em 2023, está claro que,

comparados aos sistemas iniciais, é extremamente difícil incitar algo como o

ChatGPT a fazer comentários racistas. O problema foi solucionado? De

modo algum. Ainda há múltiplos exemplos de LLMs tendenciosos e mesmo

abertamente racistas, assim como sérios problemas com tudo, de

informações inexatas a gaslighting. Mas, para aqueles de nós que

trabalharam no campo desde o início, o progresso exponencial em eliminar

outputs ruins foi incrível, inegável. É fácil ignorar quão longe chegamos e

quão rapidamente chegamos até aqui.

Um impulsionador-chave por trás desse progresso é chamado de

aprendizado por reforço de feedback humano. Para consertar os LLMs

tendenciosos, os pesquisadores tiveram conversas multiturnos

astuciosamente construídas com os modelos, incentivando-os a dizer coisas

odiosas, tóxicas ou ofensivas para ver onde e como as coisas davam errado.

Localizando esses passos em falso, eles reintegravam insights humanos nos

modelos, ensinando-os a ter uma visão de mundo mais desejável, não muito

diferente da maneira como ensinamos crianças a não dizerem coisas

inapropriadas à mesa de jantar. Quando os engenheiros caram mais

conscientes dos problemas éticos inerentes a seus sistemas, eles se tornaram

mais abertos à necessidade de encontrar inovações técnicas para ajudar a

solucioná-los.

Abordar o racismo e o viés em LLMs é um exemplo de como a

implementação cuidadosa e responsável é necessária para melhorar a

segurança desses modelos. O contato com a realidade ajuda os

desenvolvedores a aprenderem, corrigirem erros e aprimorarem a

segurança.

Embora seja errado dizer que as correções técnicas bastam para

solucionar os problemas sociais e éticos engendrados pela IA, isso mostra

como elas serão parte da solução. Segurança técnica próxima, no código, no

laboratório, é o primeiro item de qualquer agenda de contenção.

Ouça a palavra “contenção” e, presumindo que você não seja um erudito das

relações internacionais, é provável que você pense no sentido físico de

manter algo do lado de dentro. Conter sicamente a tecnologia certamente é

importante. Vimos, por exemplo, como até mesmo laboratórios BSL-4

podem vazar. Que tipo de ambiente pode tornar isso totalmente impossível?

Como seria um BSL-7 ou -n?

Embora eu tenha argumentado no último capítulo que a contenção não

deve ser reduzida a um tipo de caixa mágica, isso não signi ca que não

queiramos descobrir maneiras de construir uma. O controle nal é o

controle físico de servidores, micróbios, drones, robôs e algoritmos.

“Encaixotar” uma IA é a forma original e básica de contenção tecnológica.

Isso envolveria ausência de conexão com a internet, contato humano

limitado e uma interface externa pequena e restrita. Seria, literalmente,

contenção em caixas físicas com localização de nida. Um sistema como esse

— chamado de lacuna de ar — poderia, em teoria, impedir uma IA de se

engajar com o mundo mais amplo ou, de alguma maneira, “escapar”.

A segregação física é somente um aspecto de transformar a arquitetura

técnica de segurança para responder ao desa o da próxima onda. Usar o

melhor do que já existe é um começo. A energia nuclear, por exemplo, tem

má reputação por causa de desastres muito divulgados como os de

Chernobyl e Fukushima. Mas, na verdade, é notavelmente segura. A Agência

Internacional de Energia Atômica publicou mais de cem relatórios de

segurança especi cando os padrões técnicos para determinadas situações,

da classi cação dos resíduos radioativos à prontidão em caso de

emergências.1 Entidades como o Instituto de Engenheiros Eletricistas e

Eletrônicos mantêm mais de 2 mil padrões técnicos de segurança para

tecnologias que vão do desenvolvimento de robôs autônomos ao

aprendizado de máquina. Os setores de biotecnologia e farmácia há décadas

operam sob padrões de segurança muito mais elevados que os do setor de

sowares. Vale lembrar que anos de esforços tornaram muitas tecnologias

existentes extremamente seguras — e construir a partir daí.

A pesquisa de segurança da IA ainda é um campo nascente e

subdesenvolvido que foca em evitar que ainda mais sistemas superem nossa

habilidade de entendê-los e controlá-los. Vejo essas questões sobre controle

e alinhamento de valores como subconjuntos do problema mais amplo da

contenção. Ao passo que bilhões são despejados na robótica, na

biotecnologia e na IA, quantias comparativamente minúsculas são gastas em

um estrutura de segurança técnica à altura de mantê-las funcionalmente

contidas. O principal monitor de armas biológicas, por exemplo, a

Convenção de Armas Biológicas, tem um orçamento de somente 1,4 milhão

de dólares e apenas quatro funcionários em tempo integral — menos que o

McDonald’s comum.2

O número de pesquisadores de segurança em IA ainda é minúsculo: de

mais ou menos cem nos principais laboratórios mundiais em 2021, ele

passou para trezentos ou quatrocentos em 2022.3 Considerando-se que

existem de 30 mil a 40 mil pesquisadores de IA hoje (número similar ao de

pessoas trabalhando com DNA), é um número chocantemente baixo.4

Mesmo uma ampliação frenética de dez vezes — improvável, considerando-

se o gargalo de talentos — não estaria à altura do desa o. Comparada à

magnitude do que pode dar errado, a pesquisa de segurança e ética em IA é

marginal. Em razão do desa o apresentado pelos recursos, somente um

punhado de instituições leva as questões de segurança técnica a sério.

Todavia, as decisões de segurança tomadas hoje alterarão o curso futuro da

tecnologia e da humanidade.

Claramente, há algo que devemos fazer: encorajar, incentivar e nanciar

diretamente muito mais trabalhos nessa área. Está na hora de criarmos um

programa Apollo para a segurança em IA e biotecnologia. Centenas de

milhões de pessoas deveriam estar trabalhando nisso. Concretamente, uma

boa proposta legislativa seria exigir que uma porção xa — digamos, um

mínimo de 20% — dos orçamentos corporativos de pesquisa e

desenvolvimento de vanguarda fosse direcionada a esforços de segurança,

com a obrigação de comunicar as conclusões materiais a um grupo de

trabalho governamental, a m de que o progresso pudesse ser acompanhado

e compartilhado. As missões Apollo originais foram caras e onerosas, mas

demonstraram o nível correto de ambição, e sua atitude positiva diante de

probabilidades desencorajadoras catalisou o desenvolvimento de tecnologias

que vão de semicondutores e sowares a relógios de quartzo e painéis

solares.5 Algo similar poderia ser feito na área de segurança.

Embora os números sejam atualmente baixos, sei, por experiência

própria, que uma onda de interesse está se formando em torno dessas

questões. Estudantes e outros jovens que conheço falam animadamente

sobre alinhamento de IA e prontidão para pandemias. Converse com eles e

cará claro que o desa o intelectual os atrai, mas eles também são movidos

pelo imperativo moral. Eles querem ajudar e sentem que é seu dever fazer

melhor. Estou convicto de que, se empregos e programas de pesquisa

estiverem disponíveis, o talento os seguirá.

Para os especialistas em segurança técnica do amanhã, há muitas

direções promissoras a explorar. A prontidão para pandemias poderia, por

exemplo, ser grandemente aprimorada com o uso de lâmpadas de baixo

comprimento de onda que matem vírus. Emitindo luz com comprimentos

de onda entre 200 e 230 nanômetros, perto do espectro ultravioleta, elas

podem matar vírus sem penetrar a camada externa da pele: uma poderosa

arma contra pandemias e disseminação de doenças.6 E, se a pandemia do

Covid-19 nos ensinou algo, foi o valor de uma abordagem integrada e

acelerada de pesquisa, produção e regulamentação de novas vacinas.

Em IA, segurança técnica também signi ca caixas de areia e simulações

seguras para criar lacunas de ar comprovadamente efetivas, a m de que IAs

avançadas possam ser rigorosamente testadas antes de terem acesso ao

mundo real. Signi ca muito mais trabalho sobre a incerteza, um grande foco

neste momento — ou seja, como uma IA comunica que pode estar errada?

Uma das questões com os LLMs é que eles ainda sofrem do problema da

alucinação, frequentemente alegando que informações absolutamente

errôneas são corretas. Isso é duplamente perigoso, uma vez que

frequentemente estão certos, no nível de especialistas. Como usuário, é

muito fácil ser conduzido a uma falsa sensação de segurança e presumir que

tudo que sai do sistema é verdadeiro.

Na In ection, por exemplo, tentamos encontrar maneiras de encorajar

nossa IA, chamada PI —de “inteligência pessoal” em inglês —, a ser

cautelosa e incerta e nossos usuários a permanecerem críticos. Projetamos

nossa PI para expressar dúvidas em relação a si mesma, solicitar feedback de

maneira frequente e construtiva e ceder rapidamente, presumindo que o

humano está correto. Nós e outros também trabalhamos em um importante

caminho de pesquisa que visa a veri car as declarações da IA usando bases

de conhecimento independentes que sabemos ser críveis. Tentamos nos

assegurar de que os outputs da IA forneçam citações, fontes e evidências

interrogáveis que o usuário possa investigar quando encontrar alegações

dúbias.

A explicação é outra grande fronteira da segurança técnica. Lembre-se

de que, no momento, ninguém sabe explicar precisamente por que um

modelo produz os outputs que produz. Criar maneiras de os modelos

explicarem suas decisões ou as oferecerem para escrutínio se tornou um

crítico quebra-cabeça técnico para os pesquisadores de segurança. A

pesquisa ainda está no início, mas há sinais promissores de que os modelos

de IA serão capazes de fornecer, se não raciocínios causais, ao menos

justi cativas para seus outputs, embora ainda não esteja claro quão

con áveis elas serão.

Também há muito trabalho sendo feito no uso de arquiteturas

simpli cadas para explorar arquiteturas mais complexas, incluindo a

automação do próprio processo de pesquisa de alinhamento: construir IAs

para ajudar a conter IAs.7 Os pesquisadores trabalham em uma geração de

“IAs críticas” que podem monitorar e oferecer feedback sobre os outputs de

outras IAs, com o objetivo de aprimorá-los em velocidades e escalas de que

os humanos não são capazes — velocidades e escalas que veremos na

próxima onda. Gerir ferramentas poderosas requer ferramentas poderosas.

O cientista da computação Stuart Russell propõe usar o tipo de dúvida

sistemática que exploramos na In ection para criar o que chama de “IA

comprovadamente bené ca”. 8 Em vez de dar a uma IA um conjunto de

objetivos externos e xos, contidos no que é conhecido como constituição

escrita, ele recomenda que os sistemas deduzam cautelosamente nossas

preferências e nossos objetivos. Eles devem nos observar e aprender. Em

teoria, isso deixa mais espaço para a dúvida no interior dos sistemas e evita

resultados perversos.

Muitos desa os-chave permanecem: como imbuir valores seguros em

um poderoso sistema de IA, potencialmente capaz de reescrever suas

próprias instruções? Como as IAs podem inferir tais valores dos humanos?

Outra questão em andamento é como solucionar o problema da

“corrigibilidade”, assegurando que sempre seja possível acessar e corrigir

sistemas. Se acha que essas parecem características de segurança

obrigatórias e bastante fundamentais para IAs avançadas, você está certo. O

progresso nessas áreas precisa ser acelerado.

Também deveríamos embutir limitações técnicas robustas nos processos

de desenvolvimento e produção. Pense em como todas as fotocopiadoras e

impressoras modernas incluem uma tecnologia que impede a cópia ou

impressão de dinheiro, com algumas até mesmo se desligando se alguém

tentar. Por exemplo, restrições à quantidade de computação de treinamento

usada para criar modelos limitariam a taxa de progresso (ao menos nessa

dimensão). O desempenho pode ser restrito, de modo que um modelo só

possa rodar em hardwares rigidamente controlados. Os sistemas de IA

podem ser construídos com proteção criptografada para garantir que a lista

de componentes dos modelos — a propriedade intelectual mais valiosa do

sistema — só possa ser copiada um número limitado de vezes ou somente

em certas circunstâncias.

O maior desa o, seja em biologia sintética, robótica ou IA, é construir

um dispositivo de desligamento à prova de bala, uma maneira de neutralizar

qualquer tecnologia que ameace sair do controle. É bom senso garantir que

possamos desativar qualquer sistema autônomo ou poderoso. Como fazer

isso com tecnologias tão distribuídas, mutáveis e de longo alcance quanto as

da próxima onda — tecnologias cuja forma precisa ainda não está clara;

tecnologias que, em alguns casos, podem resistir ativamente — é uma

questão em aberto. Trata-se de um grande desa o. Acho possível? Sim, mas

ninguém deveria minimizar, nem por um segundo, o tamanho da

di culdade.

Uma parte grande demais do trabalho de segurança é incremental e

focada em estreitas análises de impacto, servindo para solucionar problemas

que surgem após o lançamento, em vez de trabalhar previamente nas

questões fundamentais. Deveríamos identi car os problemas cedo e então

investir mais tempo e recursos nessas questões. Pense grande. Crie padrões

comuns. Características de segurança não deveriam ser re exões tardias,

mas propriedades inerentes do projeto das novas tecnologias, o estado

fundamental de tudo que vem depois. A despeito dos grandes desa os, estou

genuinamente empolgado com a variedade e a engenhosidade das ideias

nessa área. Vamos dar a elas o oxigênio intelectual e o apoio material

necessários para que sejam um sucesso, reconhecendo que, embora a

engenharia nunca seja toda a resposta, representa uma parte fundamental

dela.

2. AUDITORIAS: CONHECIMENTO É PODER; PODER É CONTROLE

Auditorias soam tediosas. Necessárias, talvez, mas mortalmente chatas. Mas

são indispensáveis para a contenção. Criar contentores físicos e virtuais

seguros — o tipo de trabalho que acabamos de ver — é fundamental. Mas

insu ciente. Supervisão signi cativa, regras exequíveis e revisão das

implementações técnicas são vitais. Os avanços e regulamentações da

segurança técnica di cilmente serão efetivos se não for possível veri car se

funcionam como deveriam. Como podemos estar certos sobre o que

realmente está acontecendo e conferir se estamos no controle? Esse é um

imenso desa o técnico e social.

A con ança vem da transparência. Precisamos ser capazes de veri car,

em todos os níveis, a segurança, integridade ou natureza não comprometida

de um sistema. Isso, por sua vez, está relacionado a direitos de acesso e

capacidade de auditoria, a realizar testes adversários nos sistemas e ter

equipes de hackers de chapéu branco ou mesmo IAs explorando fraquezas,

falhas ou vieses. Trata-se de construir tecnologias de uma maneira

inteiramente diferente, com ferramentas e técnicas que ainda não existem.

O escrutínio externo é essencial. Hoje, não existe esforço global, formal

ou rotineiro para testar sistemas já implementados. Não existe aparato de

alerta precoce para riscos tecnológicos e nenhuma maneira uniforme ou

rigorosa de saber se as tecnologias obedecem às regulamentações ou mesmo

se aderem aos padrões combinados. Não existem instituições, avaliações

padronizadas nem as ferramentas necessárias. Como ponto de partida,

então, fazer com que as empresas e os pesquisadores que trabalham na

vanguarda, onde há risco real de dano, colaborem proativamente com

especialistas con áveis em auditorias lideradas pelo governo é puro bom

senso. Se uma entidade assim existisse, eu caria feliz em colaborar com ela

na In ection.

Há alguns anos, cofundei uma organização intersetorial e da sociedade

civil chamada Partnership on AI [Parceria sobre IA] para ajudar com esse

tipo de trabalho. Fomos fundados com o apoio de todas as principais

empresas tecnológicas, incluindo DeepMind, Google, Facebook, Apple,

Microso, IBM e OpenAI, juntamente com dezenas de grupos de

especialistas da sociedade civil, incluindo ACLU [União Americana pelas

Liberdades Civis], EFF [Fundação Fronteira Eletrônica], Oxfam [Comitê de

Oxford para o Alívio da Fome], UNDP [Programa das Nações Unidas para

o Desenvolvimento] e vinte outros. Logo depois, criamos uma base de dados

sobre incidentes com IA, projetada para coletar relatórios con denciais

sobre eventos de segurança e compartilhar lições com os desenvolvedores.

Ela já coletou mais de 1.200 relatórios. Com mais de cem parceiros entre

organizações sem ns lucrativos, acadêmicos e membros da mídia, a

parceria oferece janelas críticas e neutras para a discussão e a colaboração

interdisciplinar. Há escopo para mais organizações como essa, e programas

de auditoria em seu interior.

Outro exemplo interessante é “organizar times vermelhos” [ red teaming],

ou seja, proativamente procurar falhas nos modelos de IA ou sistemas de

sowares. Isso signi ca atacar os sistemas de maneira controlada para

encontrar vulnerabilidades e outros modos de falha.9 Os encontrados hoje

provavelmente serão ampli cados no futuro, e entendê-los permite que

salvaguardas sejam construídas conforme os sistemas se tornam mais

poderosos. Quanto mais pública e coletivamente isso for feito, melhor,

permitindo que os desenvolvedores aprendam uns com os outros.

Novamente, está mais que na hora de as grandes empresas tecnológicas

colaborarem de maneira proativa, compartilhando rapidamente insights

sobre novos riscos, assim como a indústria da segurança cibernética há

muito compartilha informações sobre novos ataques a vulnerabilidades de

dia zero.

Também está na hora de criar times vermelhos nanciados pelo governo

para realizar ataques e testes de estresse em todos os sistemas, assegurando

que insights descobertos durante o processo sejam amplamente difundidos

na indústria. Em algum momento, esse trabalho poderia ser automatizado e

realizado em grande escala, com sistemas de IA encomendados pelo

governo e projetados especi camente para auditar e localizar problemas em

outros, ao mesmo tempo permitindo a própria auditoria.

Os sistemas implementados para monitorar novas tecnologias precisarão

reconhecer anomalias, saltos imprevistos de capacidade, modos de falha

ocultos. Eles precisarão localizar cavalos de Troia que parecem legítimos,

mas escondem surpresas indesejadas. Para fazer isso, terão que monitorar

uma ampla variedade de métricas sem cair na sempre tentadora armadilha

do panóptico. Acompanhar de perto conjuntos de dados signi cativos que

são usados para treinar modelos, particularmente conjuntos de dados de

código aberto, bibliometria de pesquisas e incidentes danosos publicamente

disponíveis seria uma maneira frutífera e não invasiva de começar. APIs que

deixam outros usarem serviços de IA fundamentais não deveriam ser

disponibilizadas indiscriminadamente, mas somente com veri cações do

tipo “conheça seu cliente”, como no caso de setores da indústria bancária.

Do lado técnico, há escopo para mecanismos direcionados de

supervisão, o que alguns pesquisadores chamam de “supervisão escalável”

de “sistemas que potencialmente nos superam na maioria das habilidades

relevantes para a tarefa em questão”. 10 Essa proposta tem como objetivo

veri car matematicamente a natureza não danosa dos algoritmos, exigindo

do modelo provas rígidas de que ações ou outputs nocivos estão

demonstravelmente restritos. Essencialmente, registros de atividade

garantidos e limitações às capacidades são embutidos. Veri car e validar o

comportamento de um modelo dessa maneira pode potencialmente

fornecer uma maneira objetiva e formal de guiar e acompanhar um sistema.

Outro exemplo promissor de novo mecanismo de supervisão é o

SecureDNA, um programa sem ns lucrativos fundado por um grupo de

cientistas e especialistas em segurança. No presente, somente uma fração do

DNA sintetizado é analisada em busca de elementos potencialmente

perigosos, mas o esforço global como o SecureDNA, para ligar todo

sintetizador — pequeno e doméstico ou grande e remoto — a um sistema

centralizado, seguro e criptografado que possa procurar sequências

patogênicas é um grande começo. 11 Se as pessoas estiverem imprimindo

sequências potencialmente danosas, recebem uma advertência. Baseado em

nuvem, gratuito e criptogra camente seguro, o sistema atualiza os dados em

tempo real.

Analisar todas as sínteses de DNA seria um grande exercício de redução

do risco biológico e, na minha opinião, não restringiria indevidamente as

liberdades civis. Isso não impediria a formação de um mercado paralelo no

longo prazo, mas ter que construir seus próprios sintetizadores ou hackear

um sistema já existente criaria uma importante barreira. A pré-veri cação

das sínteses de DNA ou dos inputs de dados em modelos de IA anteciparia

as auditorias para antes de os sistemas serem implementados, reduzindo o

risco.Atualmente, a supervisão da emergência de novas tecnologias ou de seu

mau uso por Estados hostis e outros atores varia muito ao redor do globo. O

retrato é desigual: uma mistura de informações de código aberto

frequentemente turvas, pesquisas acadêmicas e, em alguns casos, vigilância

clandestina. É um campo minado em termos legais e políticos, no qual os

limites da intrusão são muito variados e, no pior dos casos, deliberadamente

obscuros. Podemos fazer melhor que isso. A transparência não pode ser

opcional. Tem que haver uma rota clara e legal para conferir as minúcias de

qualquer nova tecnologia, no código, no laboratório, na fábrica ou no

mundo lá fora.

A maior parte deveria ser realizada voluntariamente, em colaboração

com os criadores de tecnologia. Onde não puder ser feito dessa maneira, a

legislação deve forçar a cooperação. E, se isso não funcionar, abordagens

alternativas podem ser consideradas, como o desenvolvimento de

salvaguardas técnicas — incluindo, em alguns casos, backdoors

criptografadas — para fornecer uma entrada veri cável no sistema,

controlada pelo Judiciário ou por um corpo independente equivalente e

sancionado.

Quando houvesse solicitação de acesso a qualquer sistema público ou

privado pelas agências da lei ou pelos reguladores, isso seria decidido com

base nos méritos do caso. Do mesmo modo, registros criptografados de

qualquer cópia ou compartilhamento de um modelo, sistema ou

conhecimento ajudariam a acompanhar sua proliferação e uso. Unir

mecanismos sociais e tecnológicos de contenção dessa maneira é

indispensável. Os detalhes precisam de mais pesquisas e debates públicos.

Precisamos encontrar um equilíbrio novo, seguro e difícil de abusar entre

vigilância e segurança, que funcione com a próxima onda.

Leis, tratados e soluções técnicas brilhantes são todos muito bons. Mas

ainda precisam ser alinhados e veri cados, e sem lançar mão de medidas

draconianas de controle. Construir tecnologias como essas está longe de ser

tedioso: é um dos desa os técnicos e sociais mais galvanizantes do século

XXI. Implementar tanto características de segurança técnica quanto

medidas de auditoria é vital, mas exige algo que não temos. Tempo.

3. GARGALOS: GANHANDO TEMPO

Xi Jinping estava preocupado.12 “Dependemos da importação para obter

matérias-primas, dispositivos e componentes críticos”, disse o presidente

chinês a um grupo de cientistas de seu país em setembro de 2020.

Ominosamente, as “tecnologias essenciais” que ele acreditava serem tão

vitais para o futuro e a segurança geopolítica da China eram “controladas

por outros”. De fato, a China gasta mais importando chips que petróleo. 13

Não há muito que possa abalar publicamente a liderança chinesa, mas, ao

ligar sua estratégia de longo prazo ao domínio da próxima onda, ela admitiu

uma grande vulnerabilidade.

Alguns anos antes, um jornal do governo usara uma imagem mais

grá ca para descrever o mesmo problema: a tecnologia chinesa estava

limitada por uma série de “gargalos”. Se alguém zesse pressão sobre esses

gargalos, bom... a implicação era clara.

Os medos de Xi se tornaram realidade em 7 de outubro de 2022. Os

Estados Unidos declararam guerra à China, atacando um desses gargalos. A

guerra não envolveu mísseis sendo lançados sobre o estreito de Taiwan. Não

houve bloqueio naval no mar do Sul da China ou fuzileiros navais invadindo

a costa de Fuji. O ataque veio de uma fonte improvável: o Departamento de

Comércio. Os tiros disparados foram controles de exportação sobre os

semicondutores avançados, os chips que permitem a computação e,

portanto, a inteligência arti cial.

Os novos controles de exportação tornaram ilegal que empresas

americanas vendessem chips de alta performance para a China e que

qualquer empresa compartilhasse as ferramentas para fabricar esses chips ou

fornecesse o know-how para consertar os já existentes. Os semicondutores

mais avançados (geralmente envolvendo processos abaixo de 14

nanômetros, ou seja, 14 bilionésimos de metro, a distância ocupada por

vinte átomos) — incluindo propriedade intelectual, equipamentos de

manufatura, partes, projetos, sowares, serviços — para uso em áreas como

inteligência arti cial e supercomputadores agora estão sujeitos a

licenciamento restrito. As principais fabricantes americanas de chips, como

NVIDIA e AMD, já não podem fornecer aos clientes chineses os meios e o

know-how para produzir os chips mais avançados do mundo. Cidadãos

americanos trabalhando com semicondutores em empresas chinesas tiveram

que fazer uma escolha: manter seus empregos e perder a cidadania

americana ou pedir demissão imediatamente.

Foi um golpe súbito, projetado para aniquilar o domínio da China sobre

o bloco de construção mais importante da tecnologia do século XXI. Não se

tratou somente de uma disputa comercial arcana. A declaração fez soar uma

poderosa sirene em Zhongnanhai, o complexo da liderança chinesa, logo

depois de o congresso do Partido Comunista transformar Xi em presidente

vitalício. Um executivo da área de tecnologia, falando anonimamente,

delineou o escopo da iniciativa: “Eles não estão visando somente as

aplicações militares; estão tentando impedir, por qualquer meio, o

desenvolvimento do poder tecnológico da China. ”14

No curto a médio prazo, o consenso é que será um problema. 15 Os

desa os de construir essa infraestrutura são imensos, especialmente as

so sticadas máquinas e técnicas que produzem os chips mais avançados do

mundo, uma área na qual a China está para trás. No longo prazo, porém,

provavelmente não a impedirá. Em vez disso, irá impeli-la por um caminho

difícil e extremamente dispendioso, mas ainda plausível, até a produção

doméstica de semicondutores. Se custar centenas de bilhões de dólares (e

custará), a China pagará. 16

As empresas chinesas já encontram maneiras de contornar os controles,

usando empresas de fachada e serviços de computação em nuvem de outros

países. A NVIDIA, a fabricante americana dos chips de IA mais avançados

do mundo, recentemente ajustou de forma retroativa seus chips top de linha

para evadir as sanções. 17 Mesmo assim, isso demonstrou algo vital: há ao

menos uma alavanca inegável. A onda pode ser desacelerada, ao menos por

algum tempo e em algumas áreas.

Ganhar tempo em uma era de hiperevolução é inestimável. Tempo para

desenvolver mais estratégias de contenção. Para projetar medidas de

segurança adicionais. Para testar mecanismos de desativação. Para construir

tecnologias defensivas aprimoradas. Para escorar o Estado-nação, criar

regulamentações melhores ou aprovar aquele projeto de lei. Para formar

alianças internacionais.

Neste momento, a tecnologia é movida pelo poder dos incentivos, não

pelo ritmo da contenção. Controles de exportação como a aposta americana

no caso dos semicondutores têm implicações incertas para a competição

entre as grandes potências, para as corridas armamentistas e para o futuro,

mas quase todo mundo concorda sobre uma coisa: eles retardarão ao menos

parte do desenvolvimento tecnológico na China e, por extensão, no mundo.

A história recente sugere que, apesar de sua proliferação global, a

tecnologia repousa sobre alguns hubs críticos de P&D e comercialização:

gargalos. Considere estes pontos de notável concentração: Xerox e Apple

para interfaces, digamos, ou DARPA e MIT, ou Genentech, Monsanto,

Stanford, e UCSF para engenharia genética. É notável quão lentamente essa

concentração começa a desaparecer.

Na IA, a maior parte das unidades de processamento grá co mais

avançadas, essenciais para os últimos modelos, é projetada pela americana

NVIDIA. A maioria dos chips é produzida pela TSMC de Taiwan, a mais

avançada, so sticada e dispendiosa fábrica do mundo, funcionando em um

único edifício. O maquinário da TSMC para fabricar os chips vem de uma

única empresa, a holandesa ASML, de longe a mais importante e valiosa

empresa tecnológica da Europa. As máquinas da ASML, que usam uma

técnica conhecida como litogra a ultravioleta extrema e produzem chips

com espantosa precisão atômica, estão entre os mais complexos bens

manufaturados da história. 18 Essas três empresas detêm o controle sobre os

chips de última geração, uma tecnologia tão sicamente constrita que, por

uma estimativa, eles custam até 10 bilhões de dólares o quilo. 19

Os chips não são o único gargalo. A computação em nuvem em escala

industrial também é dominada por seis grandes empresas. Por agora, um

punhado de grupos dotados de amplos recursos, mais notadamente

DeepMind e OpenAI, está em busca da IAG. O tráfego global de dados se dá

através de um número limitado de cabos de bra ótica aglomerados em

gargalos (na costa sudoeste da Inglaterra ou em Singapura, por exemplo). A

escassez de elementos raros como cobalto, nióbio e tungstênio poderia

derrubar indústrias inteiras. 20 Até 80% do quartzo de alta qualidade,

essencial para painéis fotovoltaicos e chips de silício, vem de uma única

mina na Carolina do Norte.21 Sintetizadores de DNA e supercomputadores

quânticos não são bens de consumo comuns. Habilidades também são um

gargalo: o número de pessoas trabalhando em todas as tecnologias de ponta

discutidas neste livro provavelmente não ultrapassa 150 mil.

Assim, conforme os impactos negativos se tornam claros, devemos usar

esses gargalos para criar limitadores sensatos de ritmo, freios à velocidade

do desenvolvimento, a m de garantir que o bom senso seja implementado

tão rapidamente quanto a ciência evolui. Na prática, portanto, os gargalos

não deveriam se aplicar somente à China; eles deveriam ser aplicados

amplamente para regular o ritmo do desenvolvimento ou da

implementação. Aqui, aqueles controles de exportação não são somente

uma jogada geoestratégica, mas um experimento vivo, um possível mapa de

como a tecnologia pode ser contida, mas não totalmente reprimida. No m,

todas essas tecnologias serão amplamente difundidas. Até lá, os próximos

cinco anos, mais ou menos, serão absolutamente críticos, uma janela

apertada durante a qual certos pontos de pressão ainda poderão desacelerar

a tecnologia. Enquanto a opção existe, vamos usá-la e ganhar tempo.

4. CRIADORES: OS CRÍTICOS DEVERIAM CONSTRUIR

O fato de que os incentivos à tecnologia são incontroláveis não signi ca que

seus criadores estejam isentos de responsabilidade por suas criações. Não

estamos: a responsabilidade é clara como cristal. Ninguém é compelido a

fazer experimentos com modi cação genética ou construir grandes modelos

de linguagem. A inevitável disseminação e o desenvolvimento da tecnologia

não são um passe livre, uma licença para construirmos o que quisermos e

ver o que acontece. Eles são antes um ruidoso lembrete da necessidade de

fazer as coisas direito e das horríveis consequências de não fazer.

Mais que qualquer um, aqueles que trabalham com tecnologia precisam

buscar ativamente soluções para os problemas descritos neste livro. O ônus

da prova e da solução repousa sobre eles, sobre nós. As pessoas

frequentemente me perguntam, considerando-se tudo isso, por que trabalho

com IA e construo empresas e ferramentas de IA. Para além da imensa

contribuição que elas podem fazer, minha resposta é que não quero somente

falar e debater sobre contenção. Quero ajudar proativamente a fazê-la

acontecer, na vanguarda, à frente de para onde quer que a tecnologia esteja

indo. A contenção precisa de tecnólogos profundamente focados em

transformá-la em realidade.

Os críticos da tecnologia também têm papel vital. Ficar gritando do lado

de fora, reclamar no Twitter e escrever artigos longos e obscuros sobre os

problemas é muito bom. Mas tais ações não impedirão a próxima onda e, na

verdade, não a modi carão de nenhuma maneira signi cativa. Quando

comecei a trabalhar na área, a visão externa da tecnologia era totalmente

benigna, quase extasiada. Aquelas eram empresas bacanas e amigáveis,

construindo um futuro brilhante. Isso mudou. Mas, embora as vozes dos

críticos tenham cado muito mais altas, é notável quão poucos e distantes

são seus sucessos.

A sua própria maneira, os críticos da tecnologia caíram na mesma

armadilha de aversão ao pessimismo que afeta as elites tecnológicas,

políticas e empresariais. Muitos dos que ridicularizam os tecnólogos

excessivamente otimistas se atêm a escrever sobre estruturas teóricas de

supervisão e pedir regulamentação. Se você acredita que a tecnologia é

importante e poderosa e segue as implicações dessas críticas, tais respostas

são evidentemente inadequadas. Até mesmo os críticos evitam a verdadeira

realidade a sua frente. De fato, às vezes o criticismo estridente se torna parte

do mesmo ciclo de hype sofrido pela tecnologia. 22

Críticos com credibilidade precisam ser praticantes. Construir a

tecnologia certa ou ter modos práticos de alterar seu curso, não somente

observando e comentando, mas ativamente mostrando o caminho, criando a

mudança, executando as ações necessárias na fonte, signi ca que os críticos

precisam estar envolvidos. Eles não podem car gritando do lado de fora.

Isso não é, de modo algum, um argumento contra os críticos, antes o oposto.

É um reconhecimento de que a tecnologia precisa muito deles — em todos

os níveis, mas especialmente nas linhas de frente, construindo e fazendo,

lidando com a realidade tangível e cotidiana da criação. Se você está lendo

isso e é um crítico, então há uma resposta clara: envolva-se.

Reconheço que isso torna a vida mais difícil. Não existe posição

confortável aqui. É impossível não reconhecer alguns dos paradoxos.

Pessoas como eu enfrentam a perspectiva de, enquanto tentam criar

ferramentas positivas e impedir resultados nocivos, inadvertidamente

acelerarem as próprias coisas que tentam evitar, como os pesquisadores de

ganho de função com seus experimentos virais. As tecnologias que

desenvolvo podem muito bem causar danos. Eu, pessoalmente, continuarei

a cometer erros, a despeito de meus melhores esforços para aprender e

melhorar. Eu me debati com essa questão durante anos: recuar ou me

envolver? Quanto mais perto está do coração da tecnologia, mais você pode

afetar os resultados, direcioná-los para rumos mais positivos e bloquear

aplicações danosas. Mas isso signi ca também ser parte do que a torna

realidade — com todo o bem e todo o mal que ela pode fazer.

Não tenho todas as respostas. Questiono constantemente minhas

escolhas. Mas a única outra opção é desistir totalmente da tarefa de

construir. Tecnólogos não podem ser arquitetos distantes e desconectados

do futuro, dando ouvidos apenas a si mesmos. Sem críticos externos e

internos, o dilema nos atingirá inexoravelmente. Com eles, há uma chance

maior de construirmos tecnologias que não prejudiquem ainda mais o

Estado-nação, tenham menor propensão às falhas catastró cas e não ajudem

a aumentar as chances de distopias autoritárias. Há dez anos, a indústria

tecnológica também era monocultural, em todos os sentidos da palavra. Isso

começou a mudar, e agora há mais diversidade intelectual que nunca antes,

incluindo mais vozes críticas, éticas e humanistas no próprio processo de

desenvolvimento.

Quando cofundei a DeepMind, inserir preocupações com segurança e

ética no tecido essencial de uma empresa tecnológica parecia novidade. Até

empregar a palavra “ética” nesse contexto me rendeu olhares universalmente

estranhos; hoje, em contraste, ela infelizmente corre o risco de se tornar

outro clichê excessivamente usado. Mesmo assim, ela levou a mudanças

reais, criando oportunidades signi cativas de discussão e contestação. É

promissor o fato de a pesquisa sobre ética na IA ter se ampliado — as

publicações cresceram cinco vezes desde 2014.23 Do lado da indústria, esse

crescimento é ainda mais rápido; a pesquisa sobre IAs éticas com a liações

industriais aumenta 70% todos os anos. Outrora, teria sido estranho

encontrar lósofos morais, cientistas políticos e antropólogos culturais

trabalhando com tecnologia; hoje, nem tanto. Mas um grande dé cit de

perspectivas não técnicas e vozes diversas na discussão ainda é muito

comum: a tecnologia contida é um projeto que requer todos os tipos de

disciplinas e perspectivas. 24 Contratar proativamente, tendo isso em mente, é

indispensável.

Em um mundo de incentivos arraigados e regulamentação falha, a

tecnologia precisa de críticos não somente do lado de fora, mas em seu

centro.

5. NEGÓCIOS: LUCRO + PROPÓSITO

O lucro impulsiona a próxima onda. Não há caminho para a segurança que

não reconheça e enfrente esse fato. Quando se trata de tecnologias

exponenciais como a IA e a biologia sintética, devemos encontrar modelos

comerciais novos, responsáveis e inclusivos que incentivem tanto a

segurança quanto o lucro. Deveria ser possível criar empresas mais bem

adaptadas a conter a tecnologia por default. Eu e outros há muito fazemos

experimentos com esse desa o, mas, até agora, os resultados foram mistos.

As corporações tradicionalmente possuem um único e inequívoco

objetivo: retornos para os acionistas. Na maior parte dos casos, isso signi ca

desenvolvimento desimpedido de novas tecnologias. Embora esse tenha sido

um poderoso motor de progresso na história, ele é inadequado para conter a

próxima onda. Acredito que descobrir maneiras de reconciliar lucro e

propósito social em estruturas organizacionais híbridas é a melhor maneira

de navegar os desa os à frente, mas fazer isso funcionar na prática é

incrivelmente difícil.

Desde o início da DeepMind, foi importante para mim termos modelos

de governança à altura de nosso objetivo nal. Quando fomos comprados

pelo Google em 2014, projetei um “conselho de ética e segurança” para

supervisionar nossas tecnologias, e ele foi uma condição para a aquisição.

Mesmo naquela época, percebemos que, se fôssemos bem-sucedidos em

nossa missão de construir uma inteligência arti cial verdadeiramente geral,

isso liberaria uma força que estaria muito além do que uma única

corporação poderia possuir e controlar. Queríamos garantir que o Google

entendesse isso e se comprometesse a ampliar nossa governança para além

dos tecnólogos. Em última análise, eu queria criar um fórum global e com

múltiplas partes interessadas para decidir o que aconteceria à IAG quando

ou se ela fosse criada, uma espécie de instituto mundial democrático para a

IA. Parecia-me que, quanto mais poderosa fosse a tecnologia, mais

importante seria ter múltiplas perspectivas controlando-a e tendo acesso a

ela. Após nossa aquisição pelo Google, meus cofundadores e eu passamos

anos tentando inserir um estatuto ético na estrutura legal da empresa,

argumentando interminavelmente sobre quanto desse estatuto poderia ser

público, quanto mais o trabalho da DeepMind poderia ser sujeito à

supervisão e ao escrutínio independentes. Nosso objetivo nessas discussões

era sempre assegurar que tecnologia inédita encontrasse governança inédita.

Nossa proposta era transformar a DeepMind em uma nova forma de

“empresa de interesse global”, com um conselho de curadores totalmente

independente, separado e adicional ao conselho de diretores encarregado da

direção operacional. Os membros, as decisões e mesmo alguns dos

argumentos do conselho seriam mais públicos. Transparência,

responsabilidade, ética — esses valores não seriam somente comunicação

corporativa, mas valores basilares, legalmente vinculativos e inseridos em

tudo que a empresa zesse. Sentimos que isso nos permitiria trabalhar de

maneira aberta, aprendendo proativamente como empresas podem ser

administradoras resilientes, modernas e de longo prazo de tecnologias

exponenciais.

Estabelecemos maneiras plausíveis para os lucros da IA serem

reinvestidos em uma missão ética e social. A nova empresa seria “limitada

por garantia”, sem acionistas, mas com a obrigação de fornecer à Alphabet, a

principal fundadora, uma licença tecnológica exclusiva. Como parte de sua

missão social e cientí ca, a DeepMind usaria grande parte de seus lucros

para trabalhar em tecnologias de serviço público que poderiam só se tornar

valiosas anos depois: captura e armazenagem de carbono, limpeza dos

oceanos, robôs comedores de plásticos ou fusão nuclear. O acordo é que

seríamos capazes de disponibilizar alguns de nossos principais avanços de

forma aberta, assim como um laboratório acadêmico. A propriedade

intelectual essencial ao negócio de busca do Google permaneceria com o

Google, mas o restante estaria disponível para a missão social da DeepMind,

trabalhando com novos medicamentos, melhor assistência médica,

mudanças climáticas e outros. Isso signi caria que os investidores seriam

recompensados, mas também asseguraria que o propósito social estivesse no

DNA legal da empresa.

Em retrospecto, isso foi demais para o Google naquele momento.

Advogados foram contratados, anos de intensa negociação se seguiram, mas

não parecia haver uma maneira de estabelecer a quadratura do círculo. No

m, não conseguimos encontrar uma resposta satisfatória para todo mundo.

A DeepMind continuou a ser uma unidade normal no interior do Google,

sem independência legal, operando como marca separada. Foi uma lição

importante para mim: o capitalismo de acionistas funciona porque é simples

e claro, e os modelos de governança também têm a tendência de serem

simples e claros. No modelo de acionistas, as linhas de prestação de contas e

acompanhamento do desempenho são quanti cadas e muito transparentes.

Pode ser possível projetar estruturas mais modernas em teoria, mas operá-

las na prática é outra história.

Durante meu tempo no Google, continuei trabalhando em esforços

experimentais para criar estruturas inovadoras de governança. Esbocei os

princípios de IA do Google e fui parte da equipe que criou o conselho

consultivo de ética da IA, composto de especialistas renomados e

independentes das áreas legal, tecnológica e ética. O objetivo de ambos era

dar os primeiros passos para criar um estatuto sobre a maneira como o

Google lidaria com tecnologias de ponta como IA e computação quântica.

Nossa ambição era convidar um grupo diversi cado de partes interessadas a

obter acesso privilegiado à fronteira técnica, oferecer feedback e fornecer

perspectivas externas muito necessárias, vindas daqueles que estavam longe

da excitação e do otimismo de construir novas tecnologias.

Mas o conselho se desmantelou dias após ser anunciado. Alguns

funcionários do Google objetaram à nomeação de Kay Coles James,

presidente da Heritage Foundation, uma think tank conservadora baseada

em Washington. Ela fora nomeada juntamente com várias guras da

esquerda e do centro, mas rapidamente se iniciou uma campanha no

interior do Google para que fosse removida. Formando uma coalizão com

funcionários do Twitter, os ativistas indicaram que ela zera várias

observações transfóbicas e anti-LGBTQIA+ ao longo dos anos, tendo dito

recentemente: “Se eles podem mudar a de nição de mulheres para incluir

homens, podem apagar os esforços para empoderar as mulheres econômica,

social e politicamente.” 25 Embora eu discorde de suas observações e posições

políticas, defendi a decisão de convidá-la para o conselho, argumentando

que todos os valores e perspectivas mereciam ser ouvidos. A nal, o Google é

uma empresa global com usuários globais, alguns dos quais podem partilhar

dessa visão.

Muitos funcionários do Google e ativistas externos discordaram e, dias

após o anúncio, publicaram uma carta aberta exigindo que James fosse

removida do conselho. Funcionários e outros zeram campanha nas

universidades, tentando remover o nanciamento de outros membros do

conselho que se recusavam a renunciar, argumentando que sua participação

só podia ser entendida como tolerância à transfobia. No m, três membros

renunciaram, e o esforço foi destruído por completo em menos de uma

semana. A atmosfera política, infelizmente, foi demais para guras públicas

e uma empresa pública.

Novamente, minhas tentativas de repensar o mandato corporativo

falharam, embora tenham gerado discussões e ajudado a colocar algumas

questões difíceis na mesa, tanto na Alphabet quanto nos círculos políticos,

acadêmicos e industriais mais amplos. Quais equipes e pesquisas são

nanciadas, quais produtos são testados, quais controles internos e revisões

são instaurados, quanto escrutínio externo é apropriado, quais partes

interessadas precisam ser incluídas — líderes seniores da Alphabet e de

outros lugares começaram a ter essas conversas com frequência.

Nas empresas tecnológicas, as discussões sobre segurança da IA que

pareciam marginais havia uma década agora se tornam rotineiras. A

necessidade de equilibrar lucros, contribuições positivas e segurança de

última linha é aceita, em princípio, por todos os principais grupos

tecnológicos americanos. A despeito da imensa escala das recompensas

oferecidas, empreendedores, executivos e funcionários deveriam continuar

fazendo pressão e explorando formas corporativas que possam acomodar

melhor o desa o da contenção.

Experimentos encorajadores estão em curso. O Facebook criou um

conselho de supervisão independente, composto por ex-juízes, ativistas e

especialistas acadêmicos, para aconselhar sobre a gestão da plataforma. O

conselho recebeu críticas de todos os lados e, claramente, não “soluciona” o

problema sozinho. Mas é importante elogiar esse esforço e encorajar o

Facebook e outros a continuarem experimentando. Outro exemplo é o

número crescente de corporações de utilidade pública e empresas B, que

ainda são organizações com ns lucrativos, mas têm uma missão social

inscrita em seus objetivos legalmente de nidos. Empresas tecnológicas com

fortes mecanismos de contenção e objetivos descritos como deveres

duciários são o próximo passo. Há uma boa chance de mudança positiva

aqui, dado o crescimento dessas estruturas corporativas alternativas (mais

de 10 mil empresas agora usam a estrutura B).26 Embora objetivos

econômicos nem sempre se alinhem bem com tecnologias contidas, formas

corporativas inovadoras tornam isso mais provável. Esse é o tipo de

experimento de que necessitamos.

A contenção precisa de uma nova geração de corporações. Ela precisa

que fundadores e aqueles que trabalham com tecnologia contribuam

positivamente para a sociedade. Também precisa de algo mais difícil. Precisa

de política.

6. GOVERNOS: SOBREVIVA, REFORME, REGULAMENTE

Problemas tecnológicos exigem soluções tecnológicas, como vimos, mas,

sozinhas, elas nunca são su cientes. Também precisamos do Estado para

prosperar. Todo esforço para escorar os Estados democráticos liberais e

fortalecê-los contra os estressores deve ser apoiado. Os Estados-nações

ainda controlam muitos elementos fundamentais da civilização: leis,

fornecimento de dinheiro, taxação, forças militares e assim por diante. Isso

será útil na tarefa à frente, quando eles precisarão criar e manter resilientes

sistemas sociais, redes de bem-estar social, arquiteturas de segurança e

mecanismos de governança capazes de sobreviver ao estresse severo. Mas

eles também precisam saber, em detalhes, o que está acontecendo: neste

momento, operam cegamente em meio a um furacão.

O físico Richard Feynman famosamente disse: “O que não posso criar,

não entendo.” Hoje, isso não poderia ser mais verdadeiro em relação aos

governos e à tecnologia. Acho que o governo precisa se envolver muito mais,

construindo tecnologias reais, estabelecendo padrões e estimulando as

capacidades domésticas. Ele precisa competir por talentos e hardware no

mercado aberto. Não há sombra de dúvida: isso é dispendioso, e os erros

causarão desperdício. Mas governos proativos terão muito mais controle que

se somente encomendarem serviços e usarem perícia terceirizada e

tecnologia detida e operada por outros países.

A responsabilização é permitida pela profunda compreensão. A

propriedade oferece controle. Ambas exigem que os governos ponham a

mão na massa. Embora hoje as empresas tenham assumido a liderança,

grande parte da pesquisa fundamental e mais especulativa ainda é

nanciada pelos governos. 27 Os gastos do governo federal americano com

P&D são a mais baixa parcela do total de todos os tempos, somente 20%,

mas ainda representam consideráveis 179 bilhões de dólares ao ano.

Essa é uma boa notícia. Investir em ciência, educação tecnológica e

pesquisa e apoiar as empresas tecnológicas domésticas cria um loop de

feedback positivo no qual os governos têm interesse direto na tecnologia de

ponta, prontos para capitalizar benefícios e impedir danos. 28 Dito de modo

simples, como parceiros igualitários na criação da próxima onda, os

governos têm uma chance melhor de desviá-la na direção do interesse

público geral. Possuir muito mais perícia técnica, mesmo a um custo

considerável, é dinheiro bem gasto. Os governos não deveriam depender de

consultores de gestão, colaboradores externos ou outros fornecedores.

Funcionários respeitados, trabalhando em tempo integral e adequadamente

compensados, com remunerações competitivas em relação ao setor privado,

deveriam ser parte essencial da solução. Em vez disso, os salários do setor

privado podem ser dez vezes maiores que os do setor público em papéis

indispensáveis para o país: a situação é insustentável.29

Sua primeira tarefa seria monitorar e entender melhor os

desenvolvimentos da tecnologia. 30 Os países precisam conhecer

detalhadamente, por exemplo, que dados suas populações fornecem, onde e

como são usados e o que signi cam; as administrações deveriam ter uma

boa noção das últimas pesquisas, onde ca a fronteira, para onde está indo e

como seus países podem maximizar as vantagens. Acima de tudo, elas

precisam registrar todas as maneiras pelas quais as tecnologias podem

causar danos — tabular cada vazamento em laboratório, ataque cibernético,

viés de um modelo de linguagem, invasão de privacidade —, de maneira

transparente ao público, para que todos possam aprender com as falhas e

melhorar.

Essas informações então precisam ser usadas efetivamente pelo Estado,

respondendo em tempo real aos problemas emergentes. Entidades próximas

ao poder executivo, como o Gabinete de Políticas para a Ciência e a

Tecnologia da Casa Branca, tornam-se cada vez mais in uentes. Outras são

necessárias: no século XXI, não faz sentido ter cargos no Gabinete para

tratar de questões como economia, educação, segurança e defesa sem ter

uma posição similarmente empoderada e democraticamente responsável

para tratar de tecnologia. O secretário ou ministro de tecnologias

emergentes ainda é uma raridade governamental. Não deveria ser; todo país

deveria ter um na era da próxima onda.

A regulamentação, sozinha, não nos levará à contenção, mas qualquer

discussão que não envolva regulamentação está fadada ao fracasso. A

regulamentação deveria focar naqueles incentivos, alinhando melhor

indivíduos, Estados, empresas e o público como um todo com a segurança e

a proteção, ao mesmo tempo que aumenta a possibilidade de freios

in exíveis. Certos usos, como IA para fazer campanha eleitoral, deveriam

ser proibidos por lei como parte do pacote.

As legislaturas começam a agir. Em 2015, praticamente não havia

legislação sobre IA. 31 Mas 72 projetos de lei com a expressão “inteligência

arti cial” foram aprovados em todo o mundo desde 2019. O Observatório

de IA da OCDE registra em sua base de dados nada menos que oitocentas

políticas relacionadas a IA em sessenta países.32 O projeto de lei sobre IA da

União Europeia está cheio de problemas, mas há muito a ser elogiado em

suas provisões, e ele representa o foco e a ambição corretos.

Em 2022, a Casa Branca publicou o esboço de uma Declaração de

Direitos da IA com cinco princípios fundamentais, “para ajudar a guiar o

projeto, o desenvolvimento e a implementação da inteligência arti cial e

outros sistemas automatizados, de modo que protejam os direitos do povo

americano” .33 A declaração diz que os cidadãos devem ser protegidos de

sistemas inseguros e inefetivos e do viés algorítmico. Ninguém deve ser

forçado a se submeter a uma IA. Todo mundo tem o direito de dizer não.

Esforços como esse devem ser amplamente apoiados e rapidamente

implementados.

No entanto, a imaginação dos legisladores terá que estar à altura do

escopo da tecnologia. O governo precisa ir além. Por razões compreensíveis,

não permitimos que empresas construam ou operem reatores nucleares da

maneira que quiserem. Na prática, o Estado está intimamente envolvido em

todos os aspectos de sua existência, observando, licenciando e governando.

Com o tempo, isso tende a se aplicar, como deveria, à tecnologia em geral.

Hoje, qualquer um pode construir uma IA. Qualquer um pode montar um

laboratório. Deveríamos nos mover para um ambiente mais licenciado. Isso

produziria um conjunto mais claro de responsabilidades e mecanismos mais

rígidos para revogar o acesso e remediar os danos causados por tecnologias

avançadas. Os mais so sticados sistemas de IA, sintetizadores e

computadores quânticos deveriam ser produzidos somente por

desenvolvedores certi cados e responsáveis. Como parte de seu

licenciamento, eles precisariam adotar padrões claros de segurança, seguir

regras, realizar análises de risco, manter registros e monitorar as

implementações. Assim como você não pode simplesmente lançar um

foguete no espaço sem aprovação da Administração Federal de Aviação,

você não deveria poder simplesmente lançar uma IA de última geração.

Diferentes regimes de licenciamento deveriam ser aplicados de acordo

com o tamanho ou capacidade: quanto maior e mais capaz o modelo, mais

exigentes os requerimentos da licença. Quanto mais geral o modelo, mais ele

tende a ser uma ameaça séria. Isso signi ca que laboratórios de IA

trabalhando nas capacidades mais fundamentais exigirão atenção especial.

Adicionalmente, isso cria escopo para um licenciamento mais granular, se

necessário, a m de acomodar as especi cidades do desenvolvimento:

treinamento dos modelos, clusters de chips acima de dado tamanho, certos

tipos de organismos.

A taxação também precisa ser completamente reformulada para

nanciar a segurança e o bem-estar social conforme passamos pela maior

transição de valor — do trabalho para o capital — da história. Se a

tecnologia criar perdedores, eles precisarão de compensação material. Hoje,

nos Estados Unidos, a mão de obra é taxada em uma alíquota média de 25%,

e equipamentos e sowares, em somente 5%.34 O sistema foi projetado para

deixar que o capital se reproduza sem atrito, em nome da criação de

empresas prósperas. No futuro, a taxação precisará mudar a ênfase na

direção do capital, não somente nanciando uma redistribuição em

benefício dos adversamente afetados, mas também criando uma transição

mais lenta e justa. A política scal é uma válvula importante nessa transição,

uma maneira de exercer controle sobre os gargalos e, ao mesmo tempo,

aumentar a resiliência do Estado.

Isso deveria incluir alíquotas mais altas sobre antigas formas de capital,

como terras, propriedades, ações de empresas e outros ativos menos líquidos

de valor elevado, assim como um novo imposto sobre a automação e os

sistemas automatizados. Isso às vezes é chamado de “imposto sobre os

robôs”; 35 os economistas do MIT argumentam que mesmo uma taxa

moderada de 1 a 4% de seu valor teria grande impacto. 36 Uma mudança

cuidadosamente calibrada que retirasse o fardo tributário do trabalho

incentivaria a continuidade das contratações e diminuiria possíveis

perturbações na vida doméstica. Créditos scais complementando as rendas

mais baixas seriam uma proteção imediata contra a estagnação ou mesmo

queda dos salários. Ao mesmo tempo, um maciço programa de

retreinamento e educação prepararia as populações mais vulneráveis,

aumentando a consciência sobre os riscos e oferecendo mais oportunidades

de engajamento com as capacidades da onda. Uma renda básica universal

(RBU) — ou seja, uma renda paga pelo Estado a cada cidadão,

independentemente das circunstâncias — é frequentemente aventada como

resposta às perturbações econômicas da próxima onda. No futuro,

provavelmente haverá lugar para iniciativas como essa; no entanto, antes

mesmo de chegarmos a ela, há muitas outras boas ideias.

Em uma era de IAs corporativas cada vez maiores, deveríamos começar

a pensar em taxas de capital como essas sendo aplicadas às próprias

corporações, não somente aos ativos ou lucros em questão. 37 Além disso,

devem ser encontrados mecanismos para a taxação transfronteiriça dessas

gigantes comerciais, assegurando que façam sua parte para manter o

funcionamento das sociedades. Experimentos são encorajados aqui: uma

porção xa do valor da empresa, por exemplo, paga como dividendo

público, transferiria o valor de volta para a população em uma era de

extrema concentração. No limite, há a questão central sobre quem possui o

capital da próxima onda; uma IAG genuína não pode ser propriedade

privada da mesma maneira que, digamos, um edifício ou uma frota de

caminhões. Quando se trata de tecnologias que podem estender

radicalmente o tempo de vida ou as capacidades humanas, claramente deve

haver grande debate, desde o início, sobre sua distribuição.

Quem terá a capacidade de projetar, desenvolver e implementar

tecnologias como essa será, em última análise, uma decisão governamental.

As alavancas, instituições e perícias do governo terão que evoluir tão

rapidamente quanto a tecnologia, um desa o geracional para todos os

envolvidos. Uma era de tecnologia contida será, então, uma era de

tecnologia extensa e inteligentemente regulamentada; não há dúvidas sobre

isso. Mas, é claro, a regulamentação em um país possui uma falha inevitável.

Nenhum governo nacional pode fazer isso sozinho.

7. ALIANÇAS: CHEGOU A HORA DOS TRATADOS

Armas de laser parecem cção cientí ca. Infelizmente, não são. Quando a

tecnologia do laser começou a se desenvolver, cou claro que ele podia

causar cegueira. Usado como arma, poderia incapacitar forças adversárias

ou, aliás, qualquer alvo. Uma nova e excitante tecnologia civil mais uma vez

criou a perspectiva de horríveis modos de ataque (embora, até agora, não à

maneira de Star Wars). Ninguém quer exércitos ou gangues andando por aí

com lasers cegantes.

Felizmente, não aconteceu. Seu uso foi considerado ilegal pelo Protocolo

de Armas Cegantes a Laser de 1995, uma atualização da Convenção sobre

Certas Armas Convencionais que proibia o uso de “armas a laser

especi camente projetadas, como única ou uma de suas funções de

combate, para causar cegueira permanente à visão não aprimorada” .38 Cento

e vinte e seis países assinaram o protocolo. Como resultado, armas de laser

não são parte importante dos equipamentos militares nem são encontradas

comumente nas ruas.

É verdade que lasers cegantes não são o tipo de tecnologia omniuso de

que falamos neste livro. Mas são evidência de que uma proibição rigorosa

pode funcionar. Alianças delicadas e cooperação internacional podem ser

mantidas, e podem mudar a história.

Considere os seguintes exemplos, alguns dos quais já discutimos: o

Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares; o Protocolo de Montreal,

que proibiu os CFCs; a invenção, teste e produção da vacina contra a

poliomielite ignorando as divisões da Guerra Fria; a Convenção sobre

Armas Biológicas, um tratado de desarmamento que efetivamente baniu as

armas biológicas; a proibição de bombas de fragmentação, minas terrestres,

edição genética de seres humanos e políticas de eugenia; o Acordo de Paris,

visando a limitar as emissões de carbono e os piores impactos das mudanças

climáticas; o esforço global para erradicar a varíola; o m do chumbo na

gasolina; e o m do uso do amianto.

Os países gostam tanto de abrir mão do poder quanto as empresas

gostam de abrir mão do lucro, mas esses são precedentes com os quais

podemos aprender, centelhas de esperança em um cenário tomado pela

competição tecnológica ressurgente. Cada um desses tratados teve

condições e desa os especí cos que tanto os ajudaram a acontecer quanto

impediram seu perfeito cumprimento. Mas cada um deles, crucialmente, é

um precioso exemplo de nações do mundo se unindo e aceitando

compromissos em face de um grande desa o, oferecendo dicas e estruturas

para lidar com a próxima onda. Se um governo quisesse banir a biologia

sintética ou as aplicações de IA, seria capaz? Claramente, não, a não ser de

forma parcial e frágil. Mas uma aliança poderosa e motivada? Talvez.

Diante do abismo, a geopolítica pode mudar rapidamente. Nas garras da

Segunda Guerra Mundial, a paz devia parecer um sonho. Enquanto os

exaustos Aliados continuavam a lutar, poucos no campo de batalha podiam

imaginar que, somente alguns anos depois, seus governos investiriam

bilhões para reconstruir seus inimigos. Que, a despeito de crimes de guerra

medonhos e genocidas, Alemanha e Japão em breve se tornariam partes

fundamentais de uma aliança mundial estável. Em retrospecto, parece

vertiginoso. Somente alguns anos separam as balas, a amargura e as praias

da Normandia e de Iwo Jima de uma sólida parceria militar e comercial,

uma profunda amizade que dura até hoje e o maior programa de ajuda

externa já tentado.

No auge da Guerra Fria, contatos de alto nível eram mantidos a despeito

das severas tensões. No evento de algo como uma IAG descontrolada ou um

grande risco biológico, esse tipo de coordenação de alto nível será crítico,

mas, conforme a nova Guerra Fria toma forma, as divisões crescem.

Ameaças catastró cas são inatamente globais e deveriam ser enfrentadas

com consenso internacional. As regras que terminam nas fronteiras

nacionais obviamente são insu cientes. Embora todos os países tenham

interesse no avanço dessas tecnologias, eles também têm bons motivos para

restringir suas piores consequências. Então como serão o Tratado de Não

Proliferação, o Protocolo de Montreal, o Acordo de Paris da próxima onda?

As armas nucleares são uma exceção parcialmente porque são tão

difíceis de construir, mas não só por isso: as longas e pacientes horas de

discussão, as décadas de minuciosas negociações de tratados na ONU, a

colaboração internacional mesmo em épocas de extrema tensão, tudo isso

faz diferença quando se trata de mantê-las sob controle. Há componentes

tanto morais quanto estratégicos na contenção nuclear. Negociar e cumprir

tais acordos jamais foi fácil, ainda mais em uma era de competição entre

grandes potências. Consequentemente, os diplomatas desempenham um

papel subestimado na contenção da tecnologia. Uma era dourada de

tecnodiplomacia precisa emergir da era das corridas armamentistas. Muitos

com quem falei na comunidade diplomática estão agudamente conscientes

disso.

As alianças, porém, também podem funcionar no nível dos tecnólogos

ou de entidades subnacionais, decidindo coletivamente o que nanciar e do

que se afastar. Um bom exemplo aqui vem da edição de genes da linha

germinal. Um estudo com 106 países descobriu que a regulamentação da

edição genética da linha germinal é irregular.39 A maioria dos países tem

algum tipo de regulamentação ou diretrizes políticas, mas há consideráveis

divergências e furos. Isso não resulta em uma estrutura global para uma

tecnologia de escopo global. O método mais efetivo até agora é a

colaboração internacional de cientistas na linha de frente. Após a primeira

edição genética de seres humanos, uma carta assinada por luminares como

Eric Lander, Emmanuelle Charpentier e Feng Zhang pediu uma “moratória

global de todos os usos clínicos da edição da linha germinal humana, isso é,

a modi cação de DNA hereditário (em espermatozoides, óvulos ou

embriões) para criar crianças geneticamente modi cadas” e “uma estrutura

internacional na qual as nações, retendo o direito de tomarem suas próprias

decisões, voluntariamente se comprometam a não aprovar o uso da edição

clínica da linha germinal, a menos que certas condições sejam cumpridas” .40

Eles não estão pedindo uma proibição permanente, não estão banindo a

edição da linha germinal para ns de pesquisa e não estão dizendo que toda

nação deve seguir o mesmo caminho. Estão pedindo que os praticantes

dediquem algum tempo para se harmonizarem e tomarem as decisões

certas. Um número su ciente de pessoas na vanguarda ainda pode fazer a

diferença, criando espaço para a pausa, ajudando a criar uma base para que

nações e entidades internacionais se unam e encontrem o caminho.

No começo deste capítulo, discuti os atritos entre Estados Unidos e

China. A despeito de suas diferenças, ainda há lugares óbvios para a

colaboração entre as duas potências rivais. A biologia sintética é um ponto

de partida melhor que a IA, graças ao nível mais baixo de competição e à

óbvia destruição mutuamente assegurada de novas ameaças biológicas. O

projeto SecureDNA é um bom exemplo, criando um caminho para governar

a biologia sintética similar ao usado para restringir as armas químicas. Se

China e Estados Unidos pudessem criar, digamos, um observatório de risco

biológico, englobando tudo, de P&D a aplicações comerciais já em uso, essa

seria uma preciosa área a partir da qual expandir a colaboração.

China e Estados Unidos também compartilham o interesse em restringir

a cauda longa dos atores nocivos. Dado que um Aum Shinrikyo poderia vir

de qualquer lugar, ambos os países estão ansiosos para restringir a

disseminação descontrolada das tecnologias mais poderosas do mundo.

Atualmente, China e Estados Unidos têm di culdades para de nir padrões

tecnológicos. Mas uma abordagem compartilhada seria boa para ambos,

pois padrões diferentes di cultam as coisas para todo mundo. Outro ponto

de comunalidade pode ser a manutenção dos sistemas criptográ cos em face

dos avanços da computação quântica e do aprendizado de máquina, que

podem miná-los. Ambos poderiam pavimentar o caminho para

compromissos mais amplos. Conforme o século avança, a lição da Guerra

Fria terá que ser reaprendida: não há caminho para a segurança tecnológica

que não envolva trabalhar com seus adversários.

Para além de encorajar iniciativas bilaterais, a coisa óbvia nesse estágio é

propor a criação de algum tipo de instituição global devotada à tecnologia.

Já ouvi muitas e muitas vezes: por que não temos um Banco Mundial para a

biotecnologia ou uma ONU para a IA? Uma colaboração internacional

segura não seria a melhor maneira de abordar uma questão tão assustadora

e complexa quanto a IAG? Quem é o árbitro nal, o credor de última

instância, por assim dizer, a entidade que, ao ouvir a pergunta “Quem

controla a tecnologia?”, irá levantar a mão?

Nossa geração precisa de algo equivalente ao tratado nuclear para

modelar uma abordagem comum em todo o mundo — nesse caso, não para

impedir totalmente a proliferação, mas para impor limites e construir

estruturas de gestão e mitigação que, como a onda, cruzem fronteiras. Isso

criaria limites claros ao trabalho sendo realizado, mediaria esforços

nacionais de licenciamento e criaria uma estrutura para revisar ambos.

Há claro espaço para uma nova entidade ou entidades nas questões

técnicas. Um regulador dedicado que navegue geopolíticas contenciosas

(tanto quanto possível), evite excessos e cumpra uma função pragmática de

monitoramento segundo critérios objetivos é urgentemente necessário.

Pense em algo como a Agência Internacional de Energia Atômica ou mesmo

uma entidade comercial como a Associação Internacional de Transporte

Aéreo. Em vez de ter uma organização que regule, construa ou controle a

tecnologia diretamente, eu começaria com algo como uma Autoridade de

Auditoria da IA, a AAI. Focada na descoberta de fatos, na auditoria de

modelos e nos limites de capacidades, a AAI aumentaria a transparência

global na fronteira tecnológica, fazendo perguntas como: o sistema dá sinais

de possuir capacidade de autoaprimoramento? Pode especi car seus

próprios objetivos? Pode adquirir mais recursos sem supervisão humana?

Foi deliberadamente treinado para enganar ou manipular? Comissões

similares de auditoria poderiam operar em quase todas as áreas da onda e,

novamente, formariam uma base para os esforços governamentais de

licenciamento, ao mesmo tempo ajudando a fazer pressão por um tratado de

não proliferação.

O duro realismo tem muito mais chances de sucesso que propostas vagas

e improváveis. Não precisamos reinventar totalmente a roda institucional,

criando mais oportunidades de rivalidade e exibição. Precisamos somente

encontrar todas as maneiras possíveis de aprimorá-la — rapidamente.

8. CULTURA: ACEITANDO RESPEITOSAMENTE AS FALHAS

O o comum aqui é a governança: de sistemas de soware, microchips,

empresas, institutos de pesquisa, países e da comunidade internacional. Em

cada nível, há um matagal de incentivos, custos ocultos, inércia

institucional, feudos e visões de mundo con itantes que precisa ser

atravessado. Não se engane. Ética, segurança e contenção serão, acima de

tudo, produtos da boa governança. Mas a boa governança não vem somente

de regras bem de nidas e estruturas institucionais efetivas.

Nos primeiros dias dos motores a jato, na década de 1950, acidentes — e

fatalidades — eram preocupantemente comuns. No início da década de

2010, houve somente uma morte a cada 7,4 milhões de passageiros

embarcados.41 Atualmente, anos se passam sem que haja qualquer acidente

fatal envolvendo uma aeronave comercial americana. Voar é o modo mais

seguro de transporte: car sentado no céu a 35 mil pés de altitude é mais

seguro que car sentado no sofá de casa.

O impressionante histórico de segurança das empresas aéreas se deve a

numerosas e incrementais melhorias técnicas e operacionais ao longo dos

anos. Mas, por trás delas, há algo igualmente importante: cultura. A

indústria da aviação tem uma abordagem vigorosa de aprender com os erros

em todos os níveis. Quedas não são somente acidentes trágicos a se

lamentar, mas experiências de aprendizado fundamentais para determinar

como os sistemas falham; oportunidades de diagnosticar problemas,

consertá-los e partilhar o conhecimento com toda a indústria. As melhores

práticas, portanto, não são segredos corporativos, uma vantagem sobre

empresas rivais; elas são entusiasticamente implementadas pelas

competidoras, em nome dos interesses comuns da indústria: con ança e

segurança.

É isso que se faz necessário em relação à próxima onda: adesão real,

instintiva, de todos os envolvidos com tecnologias fronteiriças. É muito bom

criar e promover iniciativas e políticas de ética e segurança, mas você precisa

que as pessoas envolvidas realmente acreditem nelas.

Embora a indústria tecnológica fale muito de “aceitar as falhas”, ela

raramente o faz quando se trata de privacidade, segurança ou falhas

técnicas. Lançar um produto que não faz sucesso é uma coisa, mas criar um

modelo de linguagem que leva a um apocalipse de desinformação ou um

medicamento que causa reações adversas é muito mais desconfortável. As

críticas à tecnologia são, por boas razões, implacavelmente violentas. A

competição também. Uma consequência disso é que, assim que uma nova

tecnologia ou produto dá errado, uma cultura de segredo se instaura. A

abertura e a con ança mútua que caracterizam partes do processo de

desenvolvimento se perdem. As oportunidades de aprendizado e difusão do

conhecimento desaparecem. Até mesmo admitir erros, abrir as comportas, é

visto como risco, como gafe corporativa.

O medo do fracasso e do opróbio público está conduzindo à estase.

Relatar problemas imediatamente deveria ser o comportamento padrão de

indivíduos e organizações. Mas, em vez de serem elogiadas pela

experimentação, empresas e equipes são punidas. Fazer a coisa certa gera

somente uma reação violenta de cinismo, guerra verbal no Twitter e brutais

correções públicas. Por que alguém admitiria erros nesse contexto? Isso

precisa parar se quisermos produzir tecnologias melhores, mais responsáveis

e controláveis.

Aceitar as falhas deveria ser real, não uma frase de efeito. Para começar,

ser totalmente aberto sobre elas mesmo em tópicos desconfortáveis deveria

gerar elogios, não insultos. A primeira coisa que uma empresa tecnológica

deveria fazer ao encontrar qualquer tipo de risco, desvantagem ou modo de

falha é comunicar isso, de maneira segura, ao mundo todo. Quando há um

vazamento em um laboratório, a primeira coisa que deve fazer é tornar esse

fato público, não ocultá-lo. A primeira coisa que outros atores no mesmo

espaço — empresas, grupos de pesquisa, governos — precisam fazer então é

ouvir, re etir, oferecer apoio e, crucialmente, aprender e implementar

ativamente esse aprendizado. Essa atitude salvou muitos milhares de vidas

no céu. Poderia salvar milhões mais em anos futuros.

A contenção não pode ser somente sobre esta ou aquela política,

checklist ou iniciativa. É preciso garantir que haja uma cultura de autocrítica

que queira ativamente implementá-las, que aceite ter reguladores na sala, no

laboratório, uma cultura na qual os reguladores queiram aprender com os

tecnólogos e vice-versa. Ela precisa que todo mundo a deseje, a assuma, a

adore. De outro modo, a segurança continuará sendo uma re exão tardia.

Entre muitos, e não somente na área de IA, há a sensação de que somos

“apenas” pesquisadores, “somente” explorando e experimentando. Esse não

é o caso há anos, e é um excelente exemplo de onde uma mudança de

cultura se faz necessária. Os pesquisadores precisam ser encorajados a

recuar da pressa constante de publicar. O conhecimento é um bem público,

mas esse não deveria mais ser o padrão. Aqueles que realizam pesquisas

fronteiriças precisam ser os primeiros a reconhecer isso, como seus pares

nas áreas da física nuclear e da virologia já zeram. Em IA, capacidades

como autoaprimoramento recursivo e autonomia são limites que, em minha

opinião, não devemos cruzar. Isso terá componentes técnicos e legais, mas

também precisará de adesão moral, emocional e cultural das pessoas e

organizações mais proximamente envolvidas.

Em 1973, um dos inventores da engenharia genética, Paul Berg, reuniu

um grupo de cientistas na península de Monterey, na Califórnia. Ele

começara a se preocupar com o que sua invenção poderia suscitar e queria

estabelecer algumas regras e fundamentos morais antes de prosseguir. No

centro de conferências de Asilomar, eles zeram as perguntas difíceis

geradas pela nova disciplina: devemos começar a modi car geneticamente

os seres humanos? Se sim, que traços serão permissíveis? Dois anos depois,

eles retornaram em números ainda maiores para a Conferência de Asilomar

sobre DNA Recombinante. As apostas no hotel à beira-mar eram altas. Foi

um ponto de virada para as ciências biológicas, estabelecendo princípios

duráveis para governar a pesquisa e a tecnologia genéticas e criar diretrizes e

limites morais para os experimentos que seriam realizados.

Compareci a uma conferência em Porto Rico em 2015 que tinha o

objetivo de fazer algo similar em relação à IA. Reunindo um grupo misto, a

conferência queria aumentar o per l de segurança da IA, começar a

construir uma cultura de cautela e esboçar respostas reais. Nós nos

reunimos novamente em 2017, no simbólico balneário de Asilomar, para

criar um conjunto de princípios de IA que eu, juntamente com muitos

outros do campo, assinamos. 42 Eles falavam de construir uma cultura

explicitamente responsável de pesquisa de IA e inspiraram várias outras

iniciativas. Enquanto a onda continuar aumentando, precisaremos retornar

conscientemente, uma vez após a outra, ao espírito — e à letra — de

Asilomar.

Durante milênios, o juramento hipocrático tem sido o guia moral da

pro ssão médica. Em latim, Primum non nocere. Primeiro, não prejudicar. O

vencedor do prêmio Nobel da Paz e cientista britânico-polonês Joseph

Rotblat, um homem que abandonou Los Alamos por questões de

consciência, argumentou que os cientistas precisam fazer algo similar. Ele

acreditava que a responsabilidade social e moral não era algo que qualquer

cientista jamais pudesse deixar de lado.43 Eu concordo, e deveríamos

considerar uma versão contemporânea para tecnólogos: perguntar não

somente o que “não prejudicar” signi ca na era de algoritmos globais e

genomas editados, mas também como isso pode ser colocado em prática

diariamente, em circunstâncias que frequentemente são moralmente

ambíguas.

Princípios precautórios como esse são um bom primeiro passo. Faça

uma pausa antes de construir, antes de publicar, revise tudo e pense nos

impactos de segunda, terceira, enésima ordem. Encontre todas as evidências

e as analise friamente. Corrija incansavelmente o curso. Esteja disposto a

parar. Faça tudo isso não somente porque está escrito em algum manual,

mas porque é a coisa certa a fazer, é o que tecnólogos fazem.

Ações como essa não podem operar somente como leis ou mantras

corporativos. Leis são somente nacionais, mantras corporativos são

transitórios, muito frequentemente cosméticos. Elas precisam operar em um

nível mais profundo, no qual a cultura da tecnologia não seja somente a

“mentalidade dos engenheiros”, de vamos fazer e ver no que dá, mas algo

mais cauteloso, mais curioso sobre o que pode acontecer. Uma cultura

saudável é uma cultura que não se importa de deixar alguns frutos na

árvore, dizer não, postergar os benefícios até que sejam seguros, uma na

qual os tecnólogos lembram que a tecnologia é somente o meio para um m,

não o próprio m.

9. MOVIMENTOS: O PODER DAS PESSOAS

Em todo este livro, a palavra “nós” foi usada. Podia se referir ao autor e ao

coautor, aos pesquisadores e empreendedores de IA, à comunidade cientí ca

e tecnológica mais ampla, ao Ocidente ou à soma total da humanidade.

(Estar diante de tecnologias integralmente globais e com o potencial de

alterar nossa espécie é uma das poucas ocasiões em que falar sobre “nós, os

seres humanos” é realmente justi cado.)

Quando as pessoas falam sobre tecnologia — inclusive eu mesmo —,

elas frequentemente usam um argumento como o que se segue. Como nós

construímos a tecnologia, nós podemos solucionar os problemas que ela

cria.44 Isso é verdade no sentido mais amplo. Mas o problema é que não

existe um “nós” funcional aqui. Não há consenso e nenhum mecanismo

acordado para formar consenso. Na verdade, não há “nós”, e certamente

nenhuma alavanca que “nós” possamos empurrar. Isso deveria ser óbvio,

mas merece ser repetido. Mesmo o presidente dos Estados Unidos tem

poderes notavelmente limitados para alterar o curso, digamos, da internet.

Em vez disso, incontáveis atores dispersos trabalham, às vezes juntos, às

vezes em objetivos opostos. Empresas e nações, como vimos, têm

prioridades divergentes e incentivos fraturados, con itantes. Em geral,

preocupações com tecnologia como as delineadas neste livro são atividade

da elite, assunto para a sala VIP do aeroporto, para editoriais de publicações

bien-pensants ou tópicos de apresentações em Davos ou no TED. A maioria

da humanidade ainda não se preocupa com essas coisas de maneira

sistemática. Fora do Twitter, fora da bolha, a maioria das pessoas tem

preocupações muito diferentes, outros problemas exigindo atenção em um

mundo frágil. A comunicação em torno da IA nem sempre ajuda, tendendo

a decair em narrativas simplistas. 45

Assim, se atualmente a invocação do grande “nós” é sem sentido, ela

gera um seguimento óbvio: vamos construir um. Ao longo da história,

mudanças ocorreram porque pessoas trabalharam conscientemente para

isso. A pressão popular criou novas normas. A abolição da escravidão, o

voto das mulheres, os direitos civis foram grandes conquistas morais que se

tornaram realidade porque as pessoas lutaram, construindo coalizões de

bases amplas que levaram uma grande reivindicação a sério e então

promoveram mudanças baseadas nela. O clima não foi colocado no mapa

somente porque as pessoas notaram que as condições do tempo estavam

mais extremas. Elas notaram porque ativistas e cientistas e, mais tarde,

(alguns) escritores, celebridades, CEOs e políticos criaram agitação em

busca de mudanças. E eles agiram movidos pelo desejo de fazer a coisa certa.

As pesquisas mostram que, quando o tópico das tecnologias emergentes

e seus riscos é apresentado, as pessoas realmente se importam e querem

encontrar soluções.46 Embora muitos dos danos ainda estejam distantes,

acredito que as pessoas são perfeitamente capazes de entender a situação.

Ainda não encontrei ninguém que tivesse assistido ao vídeo do cachorro

robô da Boston Dynamics ou considerado a perspectiva de outra pandemia

sem estremecer de medo.

Aqui está um grande papel para os movimentos populares. Nos últimos

cinco anos, mais ou menos, um novo movimento da sociedade civil

começou a enfatizar esses problemas. Mídia, sindicatos, organizações

lantrópicas e campanhas de base estão se envolvendo, proativamente

buscando maneiras de criar tecnologia contida. Espero que minha geração

de fundadores e criadores energize esses movimentos, em vez de car em

seu caminho. Entrementes, assembleias de cidadãos oferecem um

mecanismo para incluir um grupo mais amplo na conversa. 47 Uma proposta

é realizar uma loteria, a m de escolher uma parcela representativa da

população para debater e apresentar propostas para gerir essas tecnologias.

Tendo acesso a ferramentas e conselhos, essa seria uma maneira de tornar a

contenção um processo coletivo, atento e realista.

A mudança ocorre quando as pessoas a exigem. O “nós” que constrói

tecnologia é disperso, sujeito a um conjunto de diferentes e con itantes

incentivos nacionais, comerciais e de pesquisa. Quanto mais o “nós” que está

sujeito à tecnologia falar claramente em uma única voz, uma massa pública

e crítica causando agitação em nome da mudança, exigindo um

alinhamento de abordagens, melhor a chance de bons resultados. Qualquer

um, em qualquer lugar, pode fazer a diferença. Fundamentalmente, nem

tecnólogos nem governos solucionarão esse problema sozinhos. Mas, todos

juntos, talvez “nós” possamos.

10. O CAMINHO ESTREITO: A ÚNICA SAÍDA É ATRAVÉS DELE

Somente alguns dias após o lançamento do GPT-4, milhares de cientistas

assinaram uma carta aberta pedindo uma moratória de seis meses da

pesquisa de modelos mais poderosos de IA. Citando os princípios de

Asilomar, eles citaram razões familiares para aqueles lendo este livro: “Nos

últimos meses, os laboratórios de IA se envolveram em uma corrida

descontrolada para desenvolver e lançar mentes digitais cada vez mais

poderosas que ninguém — nem mesmo seus criadores — consegue

entender, prever ou con avelmente controlar.” 48 Pouco tempo depois, a Itália

baniu o ChatGPT. Uma queixa contra os LLMs foi apresentada à Comissão

Federal de Comércio, pedindo controle regulatório muito mais rígido. 49

Perguntas sobre os riscos da IA foram feitas durante o brie ng à imprensa

na Casa Branca. Milhões de pessoas discutiram os impactos da tecnologia —

no trabalho, à mesa de jantar.

Algo está crescendo. Não é a contenção, mas, pela primeira vez, as

questões da próxima onda estão sendo tratadas com a urgência que

merecem.

Cada uma das ideias delineadas até agora representa o início de um

quebra-mar, uma hesitante barreira começando com as especi cidades da

própria tecnologia e se expandindo até o imperativo de formar um maciço

movimento global em nome da mudança positiva. Nenhuma dessas medidas

funciona sozinha. Mas, agrupadas, elas formam os primeiros contornos da

contenção.

Um bom exemplo vem do biotecnólogo do MIT Kevin Esvelt.50 Poucas

pessoas consideraram as ameaças biológicas mais detalhadamente que ele.

Aqueles patógenos sob medida projetados para causar o máximo possível de

fatalidades? Kevin está determinado a usar todas as ferramentas possíveis

para impedir que sejam criados. Seu programa é uma das mais holísticas

estratégias de contenção existentes. E foi construído em torno de três pilares:

retardar, detectar, defender.

Para retardar, ele ecoa a linguagem da tecnologia nuclear, propondo um

“tratado de proibição de testes pandêmicos”, um acordo internacional para

impedir a manipulação dos materiais mais patogênicos. Quaisquer

experimentos que aumentassem seriamente o risco de evento pandêmico,

incluindo pesquisas de ganho de função, seriam proibidos. Ele também

defende um regime inteiramente novo de seguros e responsabilização para

qualquer um trabalhando com vírus ou outros materiais biológicos

potencialmente prejudiciais. Isso aumentaria os custos da responsabilidade

de maneira imediatamente tangível ao literalmente incluir consequências

pouco prováveis, mas catastró cas — atualmente externalidades negativas

suportadas por todos os outros — no preço da pesquisa. Não somente as

instituições conduzindo pesquisas potencialmente perigosas teriam que

fazer seguros adicionais, como uma lei de gatilho signi caria que o causador

de um grande risco biológico ou evento catastró co se tornaria legalmente

responsável.

A análise do DNA de todos os sintetizadores é imprescindível e, além

disso, todo o sistema deveria ser baseado em nuvem, para poder ser

atualizado em tempo real, de acordo com ameaças recém-compreendidas ou

emergentes. A rápida detecção de um surto é igualmente importante nesse

esquema, especialmente para patógenos sutis com longos períodos de

encubação. Pense em uma doença dormente durante anos. Se você não sabe

que ela existe, não pode contê-la.

Então, se o pior acontecer, defender. Países resilientes e preparados são

vitais: as pandemias mais extremas tornariam difícil manter o fornecimento

de alimentos, energia, água, lei e ordem e assistência médica. Ter estoque de

equipamentos de proteção individual de excelente qualidade para todos os

trabalhadores essenciais faria imensa diferença. Assim como fortes linhas de

suprimento de equipamentos médicos capazes de suportar um choque sério.

Aquelas lâmpadas de baixo comprimento de onda que podem destruir

vírus? Elas precisam estar por toda parte antes de a pandemia começar ou,

no mínimo, prontas para serem distribuídas.

Junte todos esses elementos e você terá um esboço de algo à altura da

próxima onda.

1. Segurança

técnica

Medidas técnicas concretas para aliviar possíveis danos e manter o controle.

2.

Auditorias

Uma maneira de assegurar a transparência e a responsabilização da tecnologia.

3. Gargalos

Alavancas para retardar o desenvolvimento e ganhar tempo para os reguladores e as

tecnologias defensivas.

4. Criadores Garantir que desenvolvedores responsáveis insiram controles apropriados na

tecnologia, desde o início.

5. Empresas Alinhar os incentivos das organizações por trás da tecnologia com sua contenção.

6. Governo

Apoiar os governos, permitindo que construam tecnologia, regulamentem a

tecnologia e implementem medidas de mitigação.

7. Alianças

Criar um sistema de cooperação internacional para harmonizar leis e programas.

8. Cultura

Uma cultura de compartilhar aprendizados e falhas, a m de disseminar

rapidamente os meios de lidar com eles.

9.

Tudo isso precisa de input público em todos os níveis, incluindo pressionar cada

Movimentos componente e obrigá-lo a prestar contas.

O passo 10 é sobre coerência, assegurando que cada elemento funcione

em harmonia com os outros, que a contenção seja um círculo virtuoso de

medidas mutuamente reforçadoras, e não uma cacofonia cheia de falhas

formada por programas rivais. Nesse sentido, a contenção não se limita a

esta ou àquela sugestão especí ca, sendo um fenômeno coletivo que surge

de sua interação, um subproduto de sociedades que aprendem a gerir e

mitigar os riscos criados pelo Homo technologicus. Ações isoladas não

funcionarão, seja com patógenos, computadores quânticos ou IA, mas um

esquema como esse ganha força com a cuidadosa soma de contramedidas

integradas, com grade de segurança sobre grade de segurança, dos tratados

internacionais ao reforço da cadeia de suprimentos de novas tecnologias de

proteção. Propostas como “retardar, detectar e defender”, além disso, não são

estados nais, destinações. A segurança, no contexto da próxima onda, não

é um lugar aonde chegamos, mas algo que precisamos continuamente

praticar.

A contenção não é uma parada de descanso. É um caminho estreito e

in nito.

O economista Daron Acemoglu e o cientista político James Robinson

compartilham a visão de que as democracias liberais são muito menos

seguras do que podem parecer.51 Eles veem o Estado como um “leviatã

acorrentado” e inerentemente instável: vasto e poderoso, mas imobilizado

por normas e sociedades civis persistentes. Ao longo do tempo, países como

os Estados Unidos entraram no que eles chamam de “corredor estreito”, que

os mantêm em precário equilíbrio. De ambos os lados do corredor, há

armadilhas. De um lado, o poder do Estado supera o poder da sociedade

mais ampla e a domina completamente, criando leviatãs despóticos como a

China. De outro, o Estado se desintegra, produzindo leviatãs ausentes,

zumbis sem controle real sobre a sociedade, como a Somália ou o Líbano.

Ambos têm consequências terríveis para suas populações.

O argumento de Acemoglu e Robinson é o de que o Estado caminha

constantemente por esse corredor. A qualquer momento, ele pode cair. Para

cada aumento de sua capacidade, é necessário um aumento correspondente

na capacidade social, a m de equilibrá-lo. Existe uma pressão constante na

direção de leviatãs despóticos, que precisa ser contida por uma

contrapressão igualmente constante. Não há destinação nal, nenhuma

existência feliz, segura e contínua no m do corredor; trata-se de um espaço

dinâmico e instável no qual elites e cidadãos contestam resultados e, a

qualquer momento, o leviatã acorrentado pode cair ou se tornar despótico.

A segurança consiste em avançar milímetro a milímetro e manter

cuidadosamente o equilíbrio.

Acho que essa metáfora também se aplica à maneira como abordamos a

tecnologia, e não somente porque o argumento é o de que a tecnologia torna

esse equilíbrio muito mais precário. A tecnologia segura e contida, assim

como a democracia liberal, não é um estado nal; é um processo

continuado, um delicado equilíbrio que deve ser ativamente mantido,

defendido e protegido. Não há um momento no qual poderemos dizer

“Solucionamos o problema de proliferação da tecnologia!”. Em vez disso,

precisamos encontrar uma maneira de viver com ela, garantindo que um

número su ciente de pessoas esteja comprometido em manter o eterno

equilíbrio entre abertura e fechamento.

Em vez de um corredor, que implica uma direção clara de viagem,

imagino a contenção como um caminho estreito e traiçoeiro, envolvido na

névoa, com um precipício profundo de cada lado e a catástrofe ou a distopia

a um pequeno escorregão de distância; você não consegue ver muito à frente

e, conforme avança, o caminho serpenteia e produz obstáculos inesperados.

De um lado, a total abertura à experimentação e ao desenvolvimento é

uma receita para a catástrofe. Se todos no mundo pudessem brincar com

bombas nucleares, em algum momento teríamos uma guerra nuclear. O

código aberto foi um bônus para o desenvolvimento tecnológico e um

grande impulsionador do progresso de modo geral. Mas não é uma loso a

apropriada para modelos poderosos de IA ou organismos sintéticos; aqui,

deveria ser banido. Eles não deveriam ser compartilhados, que dirá

implementados ou desenvolvidos, sem o devido e rigoroso processo.

A segurança depende de as coisas não falharem e não caírem em mãos

erradas, nunca. Algum nível de policiamento da internet, dos sintetizadores

de DNA, dos programas de pesquisa de IAG e assim por diante será

essencial. É doloroso escrever isso. Aos vinte e poucos anos, eu tinha uma

posição maximizadora da privacidade, acreditando que espaços de

comunicação e trabalho completamente livres de supervisão eram direitos

fundamentais e partes importantes de uma democracia saudável. Ao longo

dos anos, porém, conforme os argumentos se tornavam mais claros e a

tecnologia cada vez mais desenvolvida, atualizei essa visão. Simplesmente

não é aceitável criar situações nas quais a ameaça de resultados catastró cos

esteja sempre presente. Inteligência, vida e poder não são brinquedos, e

devem ser tratados com o respeito, o cuidado e o controle que merecem.

Tecnólogos e o público em geral terão que aceitar níveis mais altos do que

nunca de supervisão e regulamentação. Assim como a maioria de nós não

gostaria de viver em sociedades sem leis ou polícia, a maioria de nós

tampouco quer viver em um mundo de tecnologia irrestrita.

Alguma medida de antiproliferação será necessária. E não vamos recuar

dos fatos: isso signi ca censura real, possivelmente para além das fronteiras

nacionais. Haverá vezes em que isso será visto, talvez corretamente, como

desenfreada hegemonia americana, arrogância ocidental e egoísmo. Muito

honestamente, nem sempre tenho certeza de onde está o equilíbrio correto,

mas acredito rmemente que a abertura completa empurraria a humanidade

para fora do caminho estreito. No outro extremo, todavia, como também

deveria estar claro, total vigilância e total fechamento são inconcebíveis,

errados e desastrosos. O excesso de controle é um atalho para a distopia.

Também precisamos resistir a ele.

Nessa estrutura, os países estão sempre em risco. E, mesmo assim,

alguns conseguem perdurar por séculos, trabalhando duro para

permanecerem na liderança, permanecerem equilibrados, acorrentados na

medida certa. Cada aspecto da contenção, tudo que descrevemos, terá que

caminhar por essa excruciante corda bamba. Cada medida discutida aqui ou

no futuro precisa ser vista nesse espectro: relevante o bastante para oferecer

proteção signi cativa, mas impedida de ir longe demais.

A CONTENÇÃO DA PRÓXIMA ONDA É POSSÍVEL?

Olhando para a miríade de caminhos adiante, para todas as possíveis

direções pelas quais a tecnologia conduzirá a experiência humana, para as

capacidades liberadas, para a capacidade de transformar nosso mundo,

parece que a contenção falha em muitas delas. O caminho estreito terá que

ser percorrido eternamente daqui para a frente, e bastará um passo em falso

para cairmos no abismo.

A história sugere que esse padrão de difusão e desenvolvimento é

imutável. Imensos incentivos parecem arraigados. As tecnologias

surpreendem até mesmo seus criadores com a velocidade e o poder de seu

desenvolvimento. Todo dia parece anunciar um novo avanço, produto ou

empresa. A vanguarda muda de posição em questão de meses. Os Estados-

nações encarregados de regulamentar essa revolução estão em di culdades

por causa dela.

Mesmo assim, embora existam evidências convincentes de que a

contenção não é possível, permaneço otimista. As ideias aqui apresentadas

fornecem ferramentas e meios para continuarmos andando, passo a passo,

pelo caminho. Elas são as lanternas, cordas e mapas que nos permitem

avançar por essa rota tortuosa. O desa o da contenção não é uma razão para

darmos meia-volta, é um chamado à ação, uma missão geracional que todos

precisamos enfrentar.

Se nós — nós, a humanidade — pudermos modi car o contexto com

uma explosão de novos e comprometidos movimentos, empresas e

governos, com incentivos revisados e melhores capacidades técnicas,

informações e salvaguardas, poderemos criar as condições para percorrer

esse caminho instável com uma centelha de esperança. E, embora a escala

do desa o seja imensa, cada seção do livro detalha áreas menores nas quais

qualquer indivíduo ainda pode fazer a diferença. Será necessário um incrível

esforço para modi car fundamentalmente nossas sociedades, nossos

instintos humanos e os padrões da história. O resultado está longe de ser

garantido. Parece impossível. Mas enfrentar o grande dilema do século XXI

precisa ser possível.

Devemos aceitar a ideia de vivermos com contradições nesta era de

mudança exponencial e novos poderes. Espere pelo pior, planeje para o pior,

dê tudo que tem. Mantenha-se obstinadamente no caminho estreito. Faça

com que o mundo para além das elites se mantenha engajado e

pressionando. Se um número su ciente de pessoas começar a construir esse

elusivo “nós”, aquelas centelhas de esperança se transformarão nas fogueiras

vorazes da mudança.





A vida após o Antropoceno

Tudo estava quieto. Janelas e cortinas estavam fechadas, lareiras e velas,

apagadas, refeições, consumidas. O corre-corre do dia agitado esmorecera, e

somente o latido ocasional de um cachorro, o arranhar da vegetação rasteira

ou o farfalhar suave do vento nas árvores quebrava o silêncio. O mundo

exalou e adormeceu.

Eles chegaram na calada da noite, quando não seriam reconhecidos.

Dezenas deles, mascarados, disfarçados, armados, furiosos. No frescor e na

quietude da noite, poderia haver uma chance de justiça, se eles não

perdessem a coragem.

Eles se arrastaram sem dizer uma palavra na direção do grande edifício

na fronteira da cidade. Uma forma quadrada, segura e ameaçadora na

escuridão, a estrutura abrigava tecnologias novas, caras e controversas —

máquinas que eles acreditavam ser o inimigo. Se fossem pegos, os intrusos

perderiam tudo, inclusive a vida. Mas haviam feito um juramento. Estava na

hora. Não havia como recuar. As máquinas, os chefes, não iriam vencer.

Do lado de fora, eles zeram uma pausa e então atacaram. Batendo

repetidamente na porta trancada, nalmente a derrubaram e entraram.

Usando martelos e cassetetes, começaram a destruir as máquinas. O clangor

do metal batendo em metal reverberou. Conforme detritos se espalhavam

pelo chão, alarmes começaram a soar. Cortinas se abriram, os lampiões dos

vigias foram apressadamente acesos. Os sabotadores — os luditas —

correram para a saída e desapareceram sob a suave luz da lua. A quietude

não retornaria.



* * *

Na virada do século XIX, a Grã-Bretanha estava no meio de uma onda.

Tecnologias baseadas no vapor e na automação mecânica rasgavam as regras

da produção, do trabalho, do valor, da riqueza, da capacidade e do poder. O

que viemos a chamar de Primeira Revolução Industrial estava no auge,

mudando o país e o mundo, uma fábrica de cada vez. Em 1785, o inventor

Edmund Cartwright lançou o tear elétrico, uma maneira nova e mecanizada

de tecer. Inicialmente, ele não fez sucesso. Mas em breve novas iterações

revolucionaram a manufatura têxtil.

Nem todo mundo cou feliz. O tear elétrico podia ser operado por uma

criança, produzindo tanto tecido quanto 3,5 artesãos tradicionais. A

mecanização fez os salários dos tecelões caírem mais da metade nos 45 anos

após 1770, ao passo que o preço dos alimentos básicos disparou. Os homens

perdiam lugar para mulheres e crianças nesse novo mundo. O trabalho

têxtil, de tecer a tingir, sempre fora exaustivo, mas, nas fábricas, era

barulhento, regimentado, perigoso e opressivo. Crianças que não produziam

o su ciente eram penduradas no teto ou forçadas a carregar pesos. As

mortes eram comuns. As horas eram punitivas. Para aqueles nas linhas de

frente, pagando o custo humano da industrialização, não se tratava de uma

admirável tecnoutopia, mas de um mundo de fábricas satânicas, servidão e

menosprezo.

Os tecelões e trabalhadores têxteis tradicionais sentiam que as novas

máquinas e o capital que as apoiava estavam tomando seus empregos,

achatando seus salários, roubando sua dignidade e destruindo um rico

modo de vida. Máquinas poupadoras de trabalho eram ótimas para os

donos das fábricas, mas, para os trabalhadores altamente habilidosos e bem-

pagos que tradicionalmente dominavam a área têxtil, eram um desastre.

Inspirados por uma gura mítica chamada Ned Ludd, os tecelões das

Midlands inglesas se enfureceram e se organizaram. Eles se recusavam a

aceitar que a proliferação era o padrão e a nova onda se quebrando em torno

deles era uma inevitabilidade econômica. Eles decidiram revidar.

Em 1807, 6 mil tecelões se manifestaram contra os cortes nos salários,

em um protesto interrompido por soldados da cavalaria armados com

sabres, que mataram um manifestante. Dali em diante, uma campanha mais

violenta começou a se formar. Em 1811, os sabotadores ganharam nome

depois que o dono de uma fábrica em Nottingham recebeu uma série de

cartas do “general Ludd e o exército de justiceiros”. Não houve resposta e, em

11 de março, tecelões desempregados atacaram as fábricas locais, destruindo

63 máquinas e intensi cando sua campanha.

Nos meses de ataques clandestinos que se seguiram, centenas de

unidades foram destruídas. O “exército de Ned Ludd” revidou. Eles queriam

apenas salários justos e dignidade. Suas demandas frequentemente eram

pequenas: modestos aumentos de salário, a introdução mais gradual do

novo maquinário, algum tipo de mecanismo de divisão de lucros. Não era

pedir demais.

Os protestos luditas começaram a escassear, destruídos por um conjunto

draconiano de leis e contramilícias. Nessa época, a Inglaterra tinha somente

alguns milhares de teares elétricos. Mas, em 1850, havia um quarto de

milhão. A batalha fora perdida, a tecnologia, difundida, a antiga vida dos

tecelões, destruída, o mundo, mudado. Para os perdedores, essa é a

aparência de uma onda incontida de tecnologia.

E, no entanto...

No longo prazo, as mesmas tecnologias industriais que causaram tanta

dor deram origem a melhorias prodigiosas nos padrões de vida. Décadas,

séculos depois, os descendentes daqueles tecelões viviam em condições que

os luditas sequer teriam imaginado, habituados ao precário mundo que

damos como certo. Em sua vasta maioria, eles voltavam para casas aquecidas

no inverno, com refrigeradores cheios de alimentos exóticos. Quando

cavam doentes, recebiam miraculosa assistência médica. Viviam por muito

mais tempo.

Assim como nós hoje, os luditas tinham um dilema. Sua dor e

perturbação foram reais, mas também foram reais as melhorias de padrão de

vida que bene ciaram seus lhos e netos, e que eu e você aproveitamos hoje

sem nem pensar a respeito. Na época, os luditas falharam em conter a

tecnologia. Mas a humanidade se adaptou. O desa o hoje é claro. Temos que

reivindicar os benefícios da onda sem sermos esmagados por seus danos. Os

luditas perderam sua batalha, e acho que é pouco provável que aqueles que

desejam impedir a tecnologia hoje tenham mais sucesso.

A única maneira, portanto, é acertar na primeira tentativa. Garantir que

a adaptação à tecnologia não seja simplesmente imposta às pessoas, como

foi durante a Revolução Industrial. Assegurar que a tecnologia seja, desde o

início, adaptada às pessoas, a suas vidas e esperanças. Tecnologias adaptadas

são tecnologias contidas. A tarefa mais urgente não é surfar nem tentar

inutilmente impedir a onda, mas esculpi-la.

A próxima onda mudará o mundo. Em última análise, os seres humanos

podem já não ser os dirigentes planetários primários, como estamos

acostumados a ser. Viveremos em uma época na qual a maioria de nossas

interações diárias será não com outras pessoas, mas com IAs. Isso pode soar

intrigante, horripilante ou absurdo, mas já está acontecendo. Acho que você

já passa uma boa parte de suas horas acordado na frente de um monitor.

Aliás, pode passar mais tempo de sua vida olhando para telas e monitores

que para qualquer ser humano, incluindo cônjuge e lhos.

Assim, não é um grande salto dizer que passaremos cada vez mais tempo

conversando e interagindo com essas novas máquinas. O tipo e a natureza

das inteligências arti ciais e biológicas que encontraremos serão

radicalmente diferentes dos de agora. Elas farão o trabalho em nosso lugar,

encontrando informações, montando apresentações, escrevendo programas,

fazendo compras, escolhendo os presentes de Natal e nos aconselhando

sobre a melhor maneira de abordar um problema, ou talvez só conversando

e jogando.

Elas serão nossas inteligências pessoais, nossas companheiras e

ajudantes, con dentes e colegas, chefes de gabinete, assistentes e tradutoras.

Organizarão nossas vidas e conhecerão nossos desejos mais ardentes e

medos mais sombrios. Ajudarão a gerir nossas empresas, curar nossos males

e lutar nossas batalhas. Muitos tipos diferentes de personalidades,

capacidades e formas surgirão durante o curso de um dia comum. Nossos

mundos mentais e conversacionais incluirão inextricavelmente esse novo e

estranho zoológico de inteligências. Cultura, política, economia; amizade,

lazer, amor: tudo evoluirá em sintonia.

O mundo de amanhã será um lugar onde as fábricas cultivarão sua

produção localmente, quase como as fazendas de eras anteriores. Drones e

robôs serão ubíquos. O genoma humano será uma coisa elástica, assim

como, necessariamente, a própria ideia de ser humano. O tempo de vida será

muito mais longo que o nosso. Muitos desaparecerão quase inteiramente em

mundos virtuais. O que outrora parecia um contrato social estabelecido irá

se contorcer e curvar. Aprender a viver e prosperar nesse mundo será parte

da vida de todos no século XXI.

A reação ludita é natural, esperada. Mas, como sempre, será fútil.

Naquela época, porém, os tecnólogos não pensavam em adaptar sua

tecnologia a ns humanos, assim como Carl Benz e os primeiros barões do

petróleo não pensavam na atmosfera da Terra. A tecnologia era criada, o

capital a nanciava e todo mundo subia a bordo, quaisquer que fossem as

consequências de longo prazo.

Dessa vez, a contenção precisa reescrever essa história. Pode ainda não

haver um “nós” global, mas há um grupo de pessoas construindo essa

tecnologia neste exato momento. Temos a imensa responsabilidade de

garantir que a adaptação não siga esse caminho. Que, ao contrário dos teares

elétricos, ao contrário do clima, a próxima onda seja adaptada às

necessidades humanas, construída em torno de preocupações humanas. A

próxima onda não deveria ser criada para servir interesses distantes,

seguindo a agenda de uma tecno-lógica cega — ou pior.

Visões demais do futuro começam com o que a tecnologia pode ou

poderia fazer. Essa é a base errada. Os tecnólogos devem focar nas minúcias

da engenharia, sim, mas ajudando a imaginar e realizar um futuro humano e

social mais rico, no sentido mais amplo, uma complexa tapeçaria na qual a

tecnologia seja somente um o. A tecnologia é central para a maneira como

o futuro se desdobrará — isso é indubitavelmente verdadeiro —, mas não é

o propósito do futuro, ou o que realmente está em jogo. Nós somos.

A tecnologia deve ampliar o que há de melhor em nós, abrir novos

caminhos para a criatividade e a cooperação, trabalhar seguindo o veio

humano de nossas vidas e relacionamentos mais preciosos. 1 Ela deve nos

tornar mais felizes e saudáveis, ser o complemento nal da empreitada

humana e da vida bem-vivida — mas sempre em nossos termos,

democraticamente decididos, publicamente debatidos, com benefícios

amplamente distribuídos. Em meio à turbulência, nunca devemos perder

isso de vista: uma visão que mesmo o mais ardoroso dos luditas poderia

aceitar.

Mas, antes de chegarmos lá, antes de podermos realizar o potencial

in nito das próximas tecnologias, a onda e seu dilema central precisam de

contenção, precisam de controle intensi cado, inédito, muito humano sobre

toda a tecnosfera. Isso exigirá determinação monumental, durante décadas,

em todo o espectro dos empreendimentos humanos. Trata-se de um desa o

monumental cujo resultado, sem hipérbole, determinará a qualidade e a

natureza da vida cotidiana neste século e além.

Os riscos de fracasso são quase altos demais para imaginar, mas

precisamos enfrentá-los. O prêmio, todavia, é incrível: nada menos que o

orescimento seguro e prolongado de nossa preciosa espécie.

Vale a pena lutar por isso.


